El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,
presente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y

TESTIMONIO DE LAS ERRATAS
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
Dios de los Teólogos de la Universidad de Alcalá, en primero de diciembre
de 1604 años.


Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que
no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mención, en todos estos nuestros
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia
parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
nuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que va
impresión está conforme el original; o traigáis fe en pública forma de cómo
impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresas


Por mandado del Rey nuestro señor:

AL DUQUE DE BÉJAR,

marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla de
Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos
En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
PRÓLOGO
Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así,
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró en
una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de mi
obligación; y así, puedes decir de la historia todo aquello que te
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribille,
había de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenía de suerte que
ni quería hacerle, ni menos sacar a luz las hazañas de tan noble caballero.
-Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguada
acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, que
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
qué acotar en el margen, ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores
sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
tienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío -proseguí-,
yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para

Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo que
es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar puedan
penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro


A lo cual él dijo:

faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren desta
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
como será poner, tratando de libertad y cautiverio:

dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico:


nada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías, o
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosa
anotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas;
muros de la famosa ciudad de Lisboa; y es opinión que tiene las arenas de
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque
necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quizá
alguno habrá tan simple, que crea que de todos os habéis aprovechado en la
menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad
al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra
los libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijo
de la astrología; ni le son de importancia las medidas geométricas, ni la
cuanto ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y,
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
risa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se
admire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal

manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía en
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más valiente
caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros

Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale.
   Urganda la desconocida
   no te dirá el boquirru-
   Mas si el pan no se te cue-
   por mostrar que son curio-.
   Y, pues la expiriencia ense-
   que el que a buen árbol se arri-
   un árbol real te ofre-
   que da príncipes por fru-,
   contarás las aventu-,
   trastornaron la cabe-:
   damas, armas, caballe-,
   le provocaron de mo-,
   Si en la dirección te humi-,

   ''¡Qué don Álvaro de Lu-,
   hablar latines rehú-.
   ni me alegues con filó-,
   pasar de largo es cordu-.
   sólo en cobrar buena fa-;
   dalas a censo perpe-.
   Advierte que es desati-,
   para tirar al veci-.
   para entretener donce-
   escribe a tontas y a lo-.
AMADÍS DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
   te dio la tierra en tierra la comida,
   vive seguro de que eternamente,
   sus caballos aguije el rubio Apolo,
   tendrás claro renombre de valiente;
   tu patria será en todas la primera;


Soneto
   más que en el orbe caballero andante;
   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   fui comedido y regalado amante;
   fue enano para mí todo gigante,
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
   Más, aunque sobre el cuerno de la luna
LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO


   ¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
   a Miraflores puesto en el Toboso,
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   caballero que hiciste venturoso
   y gozara los gustos sin escote.
GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE

   Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   al soberbio que intenta hollar la luna.
   que a solo tú nuestro español Ovidio
   del manchego don Quijo-.
   que el tácito Villadie-
   toda su razón de esta-
   libro, en mi opinión, divi-
   Soy Rocinante, el famo-
   Por pecados de flaque-,
   fui a poder de un don Quijo-.
   Parejas corrí a lo flo-;
   al ciego, le di la pa-.

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   invito vencedor, jamás vencido.
   por Angélica, vi remotos mares,
   aquel valor que respetó el olvido.
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   iguales en amor con mal suceso.

   ni a la alta gloria de valor mi mano,
   que me ofreció el Oriente rojo en vano
   dejé, por ver el rostro soberano
   de Claridiana, aurora hermosa mía.
   Améla por milagro único y raro,
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno
   temió mi brazo, que domó su rabia.
   por Dulcinea sois al mundo eterno,
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.

Soneto
   Maguer, señor Quijote, que sandeces
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   siendo vegadas mil apaleado
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   desaguisado contra vos comete,
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
   en tal desmán, vueso conorte sea
   que Sancho Panza fue mal alcagüete,
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   R. No me deja mi amo ni un bocado.
   B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,
   si el amo y escudero o mayordomo
Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha




don Quijote de la Mancha


En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de velarte, calzas de
entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narración
dél no se salga un punto de la verdad.
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían tan bien como
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde en
Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
mesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no le
del poco dormir y del mucho leer, se le secó el celebro, de manera que vino
máquina de aquellas sonadas soñadas invenciones que leía, que para él no
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
según dice su historia. Diera él, por dar una mano de coces al traidor de
En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento
que jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y
necesario, así para el aumento de su honra como para el servicio de su
género de agravio, y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos,
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos sentía, se
encaje, sino morrión simple; mas a esto suplió su industria, porque de
podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una
poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
Fue luego a ver su rocín, y, aunque tenía más cuartos que un real y más
tan bueno él por sí, estuviese sin nombre conocido; y ansí, procuraba
famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio
le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,
sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió el
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamó Amadís de Gaula,
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al

rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
a sí:
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y,
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, músico y
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas




Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso don Quijote

en el mundo su tardanza, según eran los agravios que pensaba deshacer,
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
de caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,
pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más su
él había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas,
pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen más que un
armiño; y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que
aquel que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza de
mesmo y diciendo:
verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere
desta manera?: «Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían
don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso

-Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas
hazañas mías, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles y

Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:

habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de

caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
todo aquel día, y, al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados y
algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
sino a los alcázares de su redención le encaminaba. Diose priesa a caminar,
Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,
las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche
había leído, luego que vio la venta, se le representó que era un castillo
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
llegó a la puerta de la venta, y vio a las dos destraídas mozas que allí
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,
señal ellos se recogen, y al instante se le representó a don Quijote lo que
venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:
de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a

Quijote vino a correrse y a decirles:

-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa

El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro
caballero acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo; y pasara muy
adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy
de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento.

Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
pareció a él el ventero y la venta, respondió:
   mis arreos son las armas,
   mi descanso el pelear, etc.
playa de Sanlúcar, no menos ladrón que Caco, ni menos maleante que
en una noche.

desayunado.
pareció tan bueno como don Quijote decía, ni aun la mitad; y, acomodándole
en la caballeriza, volvió a ver lo que su huésped mandaba, al cual estaban
ñudos; mas él no lo quiso consentir en ninguna manera, y así, se quedó toda
aquella noche con la celada puesta, que era la más graciosa y estraña
aquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales
señoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:

   de damas tan bien servido

o Rocinante, que éste es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don
de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero, tiempo vendrá en que

Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían

A dicha, acertó a ser viernes aquel día, y no había en toda la venta sino
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.

comer, porque, como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, y puesto el un

Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, así
como llegó, sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual
las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba
legítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería.



-No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la

estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con
-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que
tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como está a cargo
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia
aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus
sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,
pago de su buen deseo.

Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder
en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que
siendo Dios servido, se harían las debidas ceremonias, de manera que él
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más en el
mundo.
puesto caso que en las historias no se escribía, por haberles parecido a
los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan
que todos los caballeros andantes, de que tantos libros están llenos y
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de
ungüentos para curar las heridas que recebían, porque no todas veces en los
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían, a las ancas del caballo,
como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión
todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando su
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
lejos, y vieron que, con sosegado ademán, unas veces se paseaba; otras,
espacio dellas. Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
novel caballero hacía era bien visto de todos. Antojósele en esto a uno de
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el

y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.

trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,
-Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro
sin hacerla pedazos, hizo más de tres la cabeza del segundo arriero, porque
daba, mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el señor del
que se tratasen los andantes caballeros; y que si él hubiera recebido la

-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,

Decía esto con tanto brío y denuedo, que infundió un terrible temor en los

No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
desgracia sucediese. Y así, llegándose a él, se desculpó de la insolencia
que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna;
había dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
armas, que con solas dos horas de vela se cumplía, cuanto más, que él había
estado más de cuatro. Todo se lo creyó don Quijote, y dijo que él estaba
asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela
que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que
rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada,

lides.

Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él supiese de allí adelante
Quijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que de allí adelante
se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don

Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias, no
vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;
caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya

Capítulo IV. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la
venta

consejos de su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que había
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a
su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir
a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a propósito
Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta
gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.

espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de
Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que
arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba; y no
de buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo.

Y, viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:

-Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;

El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la
lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:

me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su
descuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagalle la
luego sin más réplica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y
aniquile en este punto. Desatadlo luego.
para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habían de descontar y
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos
sangrías que le habían hecho estando enfermo.
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de su
cuerpo; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se

tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha
amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es Juan
Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.
-Importa eso poco -respondió don Quijote-, que Haldudos puede haber
en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun

con eso me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si no,
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.

Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
-Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel
deshacedor de agravios me dejó mandado.

-Eso juro yo -dijo Andrés-; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en
azotes, que le dejó por muerto.

punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar con las
riendo.
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
principio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba caminando
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,
crueldad: hoy quitó el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan
quedo; y, al cabo de haberlo muy bien pensado, soltó la rienda a Rocinante,
que fue el irse camino de su caballeriza.
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya él por tales

-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el
mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par

la locura de su dueño; mas quisieron ver despacio en qué paraba aquella
confesión que se les pedía, y uno dellos, que era un poco burlón y muy
mucho discreto, le dijo:

vuestra nos es pedida.
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengáis uno a uno,
como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es costumbre y
mala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en
-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo se
-No le mana, canalla infame -respondió don Quijote, encendido en cólera-;
no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodones; y no
como es la de mi señora.

mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el

-¡Non fuyáis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa mía,
sino de mi caballo, estoy aquí tendido.

Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar a
nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, le
molió como cibera. Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
aquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca, amenazando

probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes, y
según tenía brumado todo el cuerpo.


caballero

ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole su
Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños, no
ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos; y, con todo
esto, no más verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta, pues, le pareció a
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del
   O no lo sabes, señora,

Y, desta manera, fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que
dicen:

   mi tío y señor carnal!
él y le preguntó que quién era y qué mal sentía que tan tristemente se
quejaba. Don Quijote creyó, sin duda, que aquél era el marqués de Mantua,
su tío; y así, no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance,

-Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no

Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen
hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía
y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro al
asno, y se encaminó hacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparates
que don Quijote decía; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
el labrador le preguntase le dijese qué mal sentía; y no parece sino que el
diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,
cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narváez, le prendió y llevó
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al
pueblo, por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga
-Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean ni

A esto respondió el labrador:
Quijana.

-Yo sé quién soy -respondió don Quijote-; y sé que puedo ser no sólo los
de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por
En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
anochecía, pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque no
pareció, entró en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual halló
toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran
grandes amigos de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces:
irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satanás y

-Sepa, señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero-, que muchas
arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada y andaba a
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le
tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los disparates
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que


Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de
voces:
-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,
valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.

A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las
podía, corrieron a abrazarle. Él dijo:
-¡Mirá, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decía a mí bien mi
sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal han
ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caída

yo los queme mañana antes que llegue la noche.
cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le
importaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga del labrador del
disparates que al hallarle y al traerle había dicho; que fue poner más
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,




donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena
gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de cien
como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó
-Tome vuestra merced, señor licenciado: rocíe este aposento, no esté aquí
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le
fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban, pues
podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.

-No -dijo la sobrina-, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos han
sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y

aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera
cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:
-Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro fue
el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.
-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de
todos los libros que de este género se han compuesto; y así, como a único
-Así es verdad -dijo el cura-, y por esa razón se le otorga la vida por
ahora. Veamos esotro que está junto a él.

Gaula.
padre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y dé
principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.

al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
-Adelante -dijo el cura.

Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por

-Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura.
verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; sólo sé decir que éste irá
al corral por disparatado y arrogante.
parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas
aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.
que le era mandado.



-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su
Tomando el barbero otro libro, dijo:
Montalbán con sus amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y los doce
condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte
de la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela el


castellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo harán todos
que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
son bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que

necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es
menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras
impertinencias de más importancia, para lo cual se les da término
ultramarino, y como se enmendaren, así se usará con ellos de misericordia o

-Que me place -respondió el barbero.
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta
ni a sorda, sino a quien tenía más gana de quemallos que de echar una tela,
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies del
tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don Quirieleisón de
alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y
que le echaran a galeras por todos los días de su vida. Llevadle a casa y
-Así será -respondió el barbero-; pero, ¿qué haremos destos pequeños libros
creyendo que todos los demás eran del mesmo género:
-Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni harán el

-¡Ay señor! -dijo la sobrina-, bien los puede vuestra merced mandar quemar,
pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo; y, lo que
amigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La Diana de
los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa, y la honra de ser

que se va haciendo tarde.
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.

-Por las órdenes que recebí -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
libro como ése no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el
no le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto.

del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.
-No es ése pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; guárdese
-Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias
es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus
versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz

-Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es más
propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que

Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo, jurado de
Córdoba, y El Monserrato, de Cristóbal de Virués, poeta valenciano.
heroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los más
España.
los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que se llamaba

Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de



-Aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí es menester mostrar la fuerza de

Por acudir a este ruido y estruendo, no se pasó adelante con el escrutinio
ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
Emperador, compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estar
proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
-Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos
llamamos doce Pares dejar, tan sin más ni más, llevar la vitoria deste
-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido

ello; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el
en levantándome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus
toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,
porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa, cesaría
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se

-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
nube una noche, después del día que vuestra merced de aquí se partió, y,
bien a mí y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en
vería. Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón.

en tón su nombre.

-Así es -dijo don Quijote-; que ése es un sabio encantador, grande enemigo
mío, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de
venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a
quien él favorece, y le tengo de vencer, sin que él lo pueda estorbar, y
mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado.
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?
-¡Oh sobrina mía -respondió don Quijote-, y cuán mal que estás en la
cuenta! Primero que a mí me tresquilen, tendré peladas y quitadas las

No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar
muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales días pasó
andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura
prometió, que el pobre villano se determinó de salirse con él y servirle de
con él de buena gana, porque tal vez le podía suceder aventura que ganase,
en quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por gobernador
el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.
empeñando otra, y malbaratándolas todas, llegó una razonable cantidad.
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
del asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algún
para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron
tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían
-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
de la ínsula me tiene prometido; que yo la sabré gobernar, por grande que
sea.

tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
algún valle o provincia de poco más a menos; pero, si tú vives y yo vivo,
otros a él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno
dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te



pueda llevar.


Capítulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la

-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear,
más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a
buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre


suelen tener algunos de casi dos leguas.

-Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las
en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual

eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
iba diciendo en voces altas:


moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:
-Pues, aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo habéis
de pagar.

pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con
con el primero molino que estaba delante; y, dándole una lanzada en el
aspa, la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio

-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no lo podía

-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de


tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podrán

-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced
de ser del molimiento de la caída.
-Así es la verdad -respondió don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es
aunque se le salgan las tripas por ella.
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios

caballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
hubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho descanso, andar

y puso en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado. Toda
aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
acomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los caballeros
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo día saludaban. Al
levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,
como está dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su
las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu
caballería que me ayudes, hasta que seas armado caballero.
obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a
defender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran más pequeñas dos
iban el mesmo camino; mas, apenas los divisó don Quijote, cuando dijo a su
escudero:

duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
aquéllos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
engañe.

de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás.


-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas
que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura
religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este
coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.

-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida
dejara caer de la mula, él le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun
comenzó a correr por aquella campaña, más ligero que el mesmo viento.
asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto
sabían de burlas, ni entendían aquello de despojos ni batallas, viendo que
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
aguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y, sin querer
diciéndole:
viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el
suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no penéis por saber el
doña Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéis
recebido, no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso, y que de mi parte
fecho.
Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero de los que el coche
acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar pasar el
se fue para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala lengua
castellana y peor vizcaína, desta manera:
-Anda, caballero que mal andes; por el Dios que crióme, que, si no dejas

-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
Vizcaíno por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que
mira si otra dices cosa.
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
sino sacar su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, de
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
de allí algún poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en
el discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijote
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y
el arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo, llevando determinación de

El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien entendió por su denuedo
dar un paso.
los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder
las imágenes y casas de devoción de España, porque Dios librase a su
Pero está el daño de todo esto que en este punto y término deja pendiente
el autor desta historia esta batalla, disculpándose que no halló más
escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es



Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron

Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famoso
furibundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos
que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa
della faltaba.
volvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo
hazañas, cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes,
   de los que dicen las gentes
solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos
gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el
modernos como Desengaño de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que
también su historia debía de ser moderna; y que, ya que no estuviese
escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella
verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso español don
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;
algún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos
que, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de
parido. Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno
se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin
que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó,
pues, el hallarla en esta manera:

aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural
aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua, le hallara. En fin,
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y
Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor

Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso, porque
don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,
Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester para
libro; y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada,
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y

a los pies de Rocinante estaba otro que decía: Don Quijote. Estaba
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
flaco, con tanto espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien al
descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto el
a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía: Sancho Zancas,
de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces
la historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son
ser otra sino haber sido su autor arábigo, siendo muy propio de los de
aquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del
manera:
primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue
dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volvérsele la espada en el
camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa
otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte
vino al suelo, dejándole muy maltrecho.

¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella
la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre él
tierra.
Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
don Quijote respondió, con mucho entono y gravedad:
-Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
pedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este caballero
me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante
escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado.




Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno, y del
peligro en que se vio con una turba de yangüeses
Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de los
Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle vitoria y que
en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
dijo:
-Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobierno de
la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande que
A lo cual respondió don Quijote:

otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que

comenzó a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
Rocinante que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a su amo que
según quedó maltrecho aquel con quien os combatistes, no será mucho que den
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo
hacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo.

-Calla -dijo don Quijote-. Y ¿dónde has visto tú, o leído jamás, que
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que
hubiese cometido?
-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a
el campo, y en esotro no me entremeto.

las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime, por
en acometer, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni más

-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia
vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo
dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha


que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que
la sangre se yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más sano que
una manzana.

prometida ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos
de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.
-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don
a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y, puesta la mano en la
espada y alzando los ojos al cielo, dijo:

-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y

que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole y
por fuerza otra celada tal y tan buena como ésta a algún caballero. Y no
-Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío -replicó
armado con celada, ¿qué hemos de hacer? ¿Hase de cumplir el juramento, a
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos
no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de
-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas

-Alto, pues; sea ansí -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
muérame yo luego.
más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo donde
alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho; porque yo te voto
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.
caballero como vuestra merced.
sea de aquello que hallaren más a mano; y esto se te hiciera cierto si
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como

escrebir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí

-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
cabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que cuanto fue de pesadumbre
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.



Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer, porque
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
-Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y
cuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de
como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar, y mirar a sus
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, como arcaduz de
Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de
bellotas en la mano, y, mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga
palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la púrpura de Tiro
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había
ni quién fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo
dicho, por dondequiera, sola y señora, sin temor que la ajena desenvoltura
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto y
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los
escudero; que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados a
favorecer a los caballeros andantes, todavía, por saber que sin saber
de un alcornoque.
Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
uno de los cabreros dijo:
-Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará
mucho en estar aquí; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es músico de un rabel, que no hay
más que desear.

hasta veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros
ofrecimientos le dijo:
-De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco,
selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades, y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien.

comenzó a cantar, diciendo desta manera:
Antonio
   mudas lenguas de amoríos.
   Olalla, me has dado indicio
   y el blanco pecho de risco.
   tal vez la esperanza muestra
   ni crecer por escogido.
   Si el amor es cortesía,
   que el fin de mis esperanzas
   ha de ser cual imagino.
   Porque si has mirado en ello,
   más de una vez habrás visto
   lo que me honraba el domingo.
   en todo tiempo a tus ojos
   ni las músicas te pinto
   que has escuchado a deshoras
   que de tu belleza he dicho;
   que, aunque verdaderas, hacen
   ser yo de algunas malquisto.
   yo alabándote, me dijo:
   y a hipócritas hermosuras,
   Desmentíla y enojóse;
   desafióme, y ya sabes
   ni te pretendo y te sirvo

Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó que
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para

noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día no
permite que pasen las noches cantando.

-No lo niego -replicó don Quijote-, pero acomódate tú donde quisieres, que
esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
la vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina; y así


Capítulo XII. De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote


Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el
bastimento, y dijo:


-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor

-Por Marcela dirás -dijo uno.
-Por ésa digo -respondió el cabrero-. Y es lo bueno, que mandó en su
pie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es fama,
y él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la vio la vez primera. Y
nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver; a
lo menos, yo no dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana al lugar.
quién ha de quedar a guardar las cabras de todos.
-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no será menester usar de esa
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondió Pedro.
aquélla; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era
un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el
había vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.
-«Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que
cris del sol y de la luna.»
-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores -dijo don Quijote.
-«Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.»

-Estéril o estil -respondió Pedro-, todo se sale allá. «Y digo que con esto
que decía se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crédito, muy
ricos, porque hacían lo que él les aconsejaba, diciéndoles: ''Sembrad este
año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el que
cuando un día remaneció vestido de pastor, con su cayado y pellico,
improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y
muebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado, mayor y menor,
desoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero y
sepáis, quién es esta rapaza; quizá, y aun sin quizá, no habréis oído
que sarna.
vocablos del cabrero.

andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en
-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se
llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amén de las muchas y grandes
riquezas, una hija, de cuyo parto murió su madre, que fue la más honrada
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija
Marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado
en nuestro lugar. Creció la niña con tanta belleza, que nos hacía acordar
le había de pasar la de la hija. Y así fue, que, cuando llegó a edad de
Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, señor
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
especialmente en las aldeas.

es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia.
entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto. Porque
con las demás zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, así
sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores han
tomado el traje de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno
de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían que
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la
amigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos,
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de sí como
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
qué decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros títulos
a éste semejantes, que bien la calidad de su condición manifiestan. Y si
lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
Marcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo árbol, como si
más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamente
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir
ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que
también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la
muerte de Grisóstomo. Y así, os aconsejo, señor, que no dejéis de hallaros

algún pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien será que os vais a
contrario acidente.
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó



Capítulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros

Mas, apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente,
cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a
don Quijote, y a decille si estaba todavía con propósito de ir a ver el
mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
pastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con
acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,
encaminaban al lugar del entierro; y así, comenzaron a caminar todos

-Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza
que hiciéremos en ver este famoso entierro, que no podrá dejar de ser
famoso, según estos pastores nos han contado estrañezas, ansí del muerto

-Así me lo parece a mí -respondió Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de
un día, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.
Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos
se lo contó, contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamada
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
don Quijote había contado.
don Quijote qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquella
-La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
-¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales e
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra España, de:
   de damas tan bien servido
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballería
estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en
Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,
caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballería; en la
de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me
deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.
cual recibieron la mesma admiración que recibían todos aquellos que de
que les faltaba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión a


necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si
va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su
capitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena. Quiero decir que
tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
invierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesan
padezco, que, sin duda, es más trabajoso y más aporreado, y más hambriento
y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los
fe que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor; y que si a los que
esperanzas.
manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella
gana y devoción como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele
algo a gentilidad.
-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
que, al acometer algún gran fecho de armas, tuviese su señora
historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
-Con todo eso -replicó el caminante-, me queda un escrúpulo, y es que
y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
parte, y al otro le viene también que, a no tenerse a las crines del suyo,
no pudiera dejar de venir al suelo. Y no sé yo cómo el muerto tuvo lugar

caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.

-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber
señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.

-Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que de
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él
tenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad, a la cual se
-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado
dama; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
sólo la discreta consideración puede encarecerlas, y no compararlas.
-El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo.

menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,
Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y
de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las
decía:
   nadie las mueva

-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no

-¡Como eso no habrá llegado! -replicó don Quijote.
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso.

En estas pláticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas
lana vestidos y coronados con guirnaldas, que, a lo que después pareció,
eran cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis dellos traían unas andas,
habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos

que con él venían se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de
treinta años; y, aunque muerto, mostraba que vivo había sido de rostro
-Mirá bien, Ambrosio, si es éste el lugar que Grisóstomo dijo, ya que
queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su
-Éste es -respondió Ambrosio-; que muchas veces en él me contó mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio la
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también
donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado,
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, en

Y, volviéndose a don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo:
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
amistad vuestra, y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado al acabar
la crueldad de Marcela, el amor de Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra,
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
curiosidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de
pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes

Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos de
vano.
Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno
dellos y vio que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y


-Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.
Capítulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,
Canción de Grisóstomo
   Ya que quieres, cruel, que se publique,
   del áspero rigor tuyo la fuerza,
   haré que el mesmo infierno comunique
   de la espantable voz irá el acento,
   y en él mezcladas, por mayor tormento,
   pedazos de las míseras entrañas.
   por gusto mío sale y tu despecho.
   de escamosa serpiente, el espantable
   baladro de algún monstruo, el agorero
   del envidiado búho, con el llanto
   salgan con la doliente ánima fuera,
   mezclados en un son, de tal manera
   que se confundan los sentidos todos,
   pues la pena cruel que en mí se halla
   para contalla pide nuevos modos.
   De tanta confusión no las arenas
   ni del famoso Betis las olivas:
   que allí se esparcirán mis duras penas
   o ya en escuros valles, o en esquivas
   o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
   de fieras que alimenta el libio llano;
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,
   suenen con tu rigor tan sin segundo,
   o verdadera o falsa, una sospecha;
   desconcierta la vida larga ausencia;
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   mi vista a ver en sombra a la esperanza,
   antes, por estremarme en mi querella,
   ¿Puédese, por ventura, en un instante
   esperar y temer, o es bien hacello,
   siendo las causas del temor más ciertas?
   ¿Tengo, si el duro celo está delante,
   por mil heridas en el alma abiertas?
   a la desconfianza, cuando mira
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   celos, ponedme un hierro en estas manos!
   Dame, desdén, una torcida soga.
   Mas, ¡ay de mí!, que, con cruel vitoria,

   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   y que su olvido de mi culpa nace,
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   Y, con esta opinión y un duro lazo,

   Tú, que con tantas sinrazones muestras
   la razón que me fuerza a que la haga
   a la cansada vida que aborrezco,
   que no quiero que en nada satisfagas,
   al darte de mi alma los despojos.
   mas gran simpleza es avisarte desto,
   pues sé que está tu gloria conocida

   Tántalo con su sed; Sísifo venga
   con su rueda Egïón no se detenga,
   cuando mi triste compañía dejes;
   antes, pues que la causa do naciste
   con mi desdicha augmenta su ventura,
se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
él se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
les ofreció a los ojos; y fue que, por cima de la peña donde se cavaba la
hermosura. Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no

-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
quitó la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición,
o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su
abrasada Roma, o a pisar, arrogante, este desdichado cadáver, como la
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué

-No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondió
razón van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisóstomo me
culpan; y así, ruego a todos los que aquí estáis me estéis atentos, que no

ser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi hermosura; y, por el
hermoso es amable; mas no alcanzo que, por razón de ser amado, esté
podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
hermosuras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad;
ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por
hiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amábades?
merezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer
ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo

Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras. Y si los
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo
que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me
descubrió la bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él, con todo este
desengaño, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,
entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor
el engañado, desespérese aquel a quien le faltaron las prometidas
no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo ni
no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;
que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta
con la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el que
propias y no codicio las ajenas; tengo libre condición y no gusto de
aquél, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro. La conversación
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma

Y, en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas y
admirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que
allí estaban. Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa
sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual visto
por don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,
-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa
que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescender
con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo que, en
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
se movió ni apartó de allí hasta que, acabada la sepultura y abrasados los
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas
de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en tanto
un epitafio que había de decir desta manera:
   Yace aquí de un amador
   el mísero cuerpo helado,
   la tiranía de su amor.

Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando
Vivaldo y su compañero, y don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los
lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció el
llenas. Viendo su buena determinación, no quisieron los caminantes
importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y
prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de la
cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que
él podía en su servicio. Mas no le avino como él pensaba, según se cuenta




siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.

alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo
de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte, y
el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo
donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos.
más de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se
les hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le

más de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino uno y
amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrió
ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se había
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.
-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
merced ahí a mano. Quizá será de provecho para los quebrantamientos de

antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de

-Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?
-replicó Sancho Panza.
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
a tu espada y castígalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa
que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiende
Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente
vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que
dejase de responder, diciendo:

vuestra merced también aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna
que, desde aquí para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho
o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condición
alguna.

dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a
llevándonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni

de pobre hombre, que más estoy para bizmas que para pláticas. Mire vuestra
porque él fue la causa principal de todo este molimiento. Jamás tal creí de
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas

en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos

caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contar
valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcaláus el
coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco crédito, que
que llegó muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansí que,
que éstos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del
horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por
afrentados; porque las armas que aquellos hombres traían, con que nos
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me

pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los
hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.
al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta nuestra
hospital para ponerlas en buen término siquiera.
-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.
la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo
Sileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entró en la
hermoso asno.
atravesado como costal de basura.

encima de tu jumento, y vamos de aquí antes que la noche venga y nos saltee
en este despoblado.
caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año, y

-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al
jumento, como a Rocinante.

Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte pésetes
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luego

Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,

qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
caída de una peña abajo, y que venía algo brumadas las costillas. Tenía el
ventero por mujer a una, no de la condición que suelen tener las de
espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo
que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
de sus machos, hacía mucha ventaja a la de don Quijote, que sólo contenía
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchón que
en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran
de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de
guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos
partes a don Quijote, dijo que aquello más parecían golpes que caída.


faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco los
-Desa manera -respondió la ventera-, también debistes vos de caer.
-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
como si verdaderamente hubiera caído.
cardenales que mi señor don Quijote.

-¿Cómo se llama este caballero? -preguntó la asturiana Maritornes.

aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy está la más desdichada
criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendría dos o tres
coronas de reinos que dar a su escudero.

-Pues, ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor -dijo la ventera-, no
della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.


-Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar venturosa por haber alojado
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la
de mi libertad.
requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirábanle y
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
amo.
huéspedes y durmiendo sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo
malos sucesos la habían traído a aquel estado.
en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo el suyo
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce, lucios, gordos y
autor desta historia, que deste arriero hace particular mención, porque le
conocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
todas las cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
ser tan mínimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones

una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora -que para
toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,
muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
harpillera, a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal. Traía en las
mesmo sol escurecía. Y el aliento, que, sin duda alguna, olía a ensalada
traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no
hermosura. Y, teniéndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzó a
tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
más, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más
vuestra gran bondad me ha puesto.

Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía,
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
ver en qué paraban aquellas razones, que él no podía entender. Pero, como
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
que le bañó toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subió
encima de las costillas, y con los pies más que de trote, se las paseó
sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho Panza,


En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí, pensó
que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte, y entre
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
sin saber de quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y
comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
su dama, dejando a don Quijote, acudió a dalle el socorro necesario. Lo
armonía. Y así como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y,
como quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto que, a

la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
estruendo de la pelea, asió de su media vara y de la caja de lata de sus
títulos, y entró ascuras en el aposento, diciendo:

-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!

-¡Favor a la justicia!
entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus
-¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto

enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió el cuadrillero
otro candil.

don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su


tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando estaba
tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:

-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?

-Puédeslo creer ansí, sin duda -respondió don Quijote-, porque, o yo sé


-Dígolo -replicó don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra
a nadie.
los días de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana.
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
ver muerto con tanta brevedad?
-No es por eso -respondió Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.
-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que más fío de tu amor y de tu
cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
la más apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
en dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
dónde venía, vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
debe de guardar algún encantado moro, y no debe de ser para mí.

tortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a ésta buena y rara
aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos
mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
andante, ni lo pienso ser jamás, y de todas las malandanzas me cabe la



precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.

Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el que
camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala

-Señor, ¿si será éste, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a
castigar, si se dejó algo en el tintero?


-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis
espaldas.
bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.
Llegó el cuadrillero, y, como los halló hablando en tan sosegada
conversación, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estaba



-Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar el
encantamentos, ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas; que, como
son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque más
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma
Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
qué paraba su enemigo, le dijo:

-Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos un
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando al
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de
cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manos
estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para echallo, y, como no la
hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
de lata, de quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre la
credos, y a cada palabra acompañaba una cruz, a modo de bendición; a todo
caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido, casi media
azumbre; y apenas lo acabó de beber, cuando comenzó a vomitar de manera que
cuales despertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo, y en tal manera mejor
había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.
Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,

accidentes, que no solamente él, sino todos pensaron que se le acababa la
cuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía
amparo; y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo. Y
jumento de su escudero, a quien también ayudó a vestir y a subir en el
asno. Púsose luego a caballo, y, llegándose a un rincón de la venta, asió
Estábanle mirando todos cuantos había en la venta, que pasaban de más de

-Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este vuestro
castillo he recebido, y quedo obligadísimo a agradecéroslas todos los días
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que
los que poco pueden, y vengar a los que reciben tuertos, y castigar
caballero que recebí, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra
-Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como de



sino venta, lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga,
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,
Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de la
venta sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero,
se alongó un buen trecho.
él pagaría; porque, siendo él escudero de caballero andante, como era, la
mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
habían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir al
mundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero.
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenía por
límite el cielo. Y allí, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a
oídos de su amo; el cual, determinándose a escuchar atentamente, creyó que
alguna nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que
muy altas, cuando vio el mal juego que se le hacía a su escudero. Viole
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y
así, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldones

tengo el santísimo bálsamo -y enseñábale la alcuza del brebaje-, que con
mayores:

Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al
pagó de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
no las echó menos, según salió turbado. Quiso el ventero atrancar bien la
andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.

Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su


jumento. Cuando así le vio don Quijote, le dijo:

-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
menos pude apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado; que
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran
propria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.

volteaban, tenían sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martínez, y el
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
Zurdo. Así que, señor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse
del caballo, en ál estuvo que en encantamentos. Y lo que yo saco en limpio
derecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.
hay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido batalla
alguna, si no fue la del vizcaíno, y aun de aquélla salió vuestra merced
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
Quijote-; pero, de aquí adelante, yo procuraré haber a las manos alguna
porque, fuera que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hará el cielo
contigo.
Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote
y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:

guardado mi suerte; éste es el día, digo, en que se ha de mostrar, tanto
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.

Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la verdad; y, alegrándose
sobremanera, pensó, sin duda alguna, que eran dos ejércitos que venían a
tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas,
caballerías se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que había visto la levantaban
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de
dos diferentes partes venían, las cuales, con el polvo, no se echaron de
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que
eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:

en las batallas con el brazo derecho desnudo.
foribundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín, que es una muy
Mahoma y se vuelve a la suya.
-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que le

en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.

el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta

tendremos, después que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante
de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen. Y,
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.
Hiciéronlo ansí, y pusierónse sobre una loma, desde la cual se vieran bien
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes del
polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,
viendo en su imaginación lo que no veía ni había, con voz levantada comenzó
león coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros
giganteos, que está a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbarán
de Boliche, señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de
Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de
locura; y, sin parar, prosiguió diciendo:
-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo;
corrientes cristalinas del olivífero Betis; los que tersan y pulen sus
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las
provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de
manchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los de hierro vestidos,
encierra.
absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos!
cuando en cuando, volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes

-Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quizá

-¿Cómo dices eso? -respondió don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de los
caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?

carneros.

oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
retírate a una parte y déjame solo, que solo basto a dar la victoria a la

-¡Vuélvase vuestra merced, señor don Quijote, que voto a Dios que son
alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules
cuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarón de la Trapobana!
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó de
mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venían
todas partes, decía:
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena
de la que das al valeroso Pentapolín Garamanta.
Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultó

Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre
averiguar otra cosa, se fueron.

Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
díjole:
bonitamente, y verás cómo, en alejándose de aquí algún poco, se vuelven en
como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tu
me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.

tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una
escopeta, cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las barbas del
compasivo escudero.

Pero, reparando un poco más en ello, echó de ver en la color, sabor y olor,
que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto
vomitó las tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de
su asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo además. Y,
dijo:
que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo
durado mucho el mal, el bien está ya cerca. Así que, no debes congojarte
otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?

-Dese modo, no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote.
-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas
los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.
tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve


-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:


-Mire vuestra merced bien lo que dice, señor -respondió Sancho.

vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído ni comido
de neguijón ni de reuma alguna.
rasa como la palma de la mano.
escudero le daba-, que más quisiera que me hubieran derribado un brazo,
sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se ha de estimar un
Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que
se dirá en el siguiente capítulo.


la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos

sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra

ello se me había pasado de la memoria; y también puedes tener por cierto
-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.

-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
olvidar esto, como lo del juramento; quizá les volverá la gana a las
tan pertinaz.

faltó toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta
real, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo
ellos gran multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se
consigo; tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que podía ser aquello,
animándose un poco, dijo:
donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
fantasmas, como me lo va pareciendo, ¿adónde habrá costillas que la sufran?
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en

-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.
como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le representó en su
Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o
forzosamente habían de pasar, y cuando los vio cerca alzó la voz y dijo:
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
castigaros del mal que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vos
ficieron.


Y, picando la mula, pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente don

Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de manera que,
acometía y desbarataba; que no parecía sino que en aquel instante le habían

en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a su
grado, porque todos pensaron que aquél no era hombre, sino diablo del
infierno que les salía a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribó la
mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegándose a él, le puso la
mataría. A lo cual respondió el caído:

mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
primeras órdenes.

de Iglesia?
-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote-, si no me satisfacéis a todo
-Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respondió el licenciado-; y
así, sabrá vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,
vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que
huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo

-¿Y quién le mató? -preguntó don Quijote.

-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió el
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos

-No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a
mí de derecho me habéis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada, la
agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais
buscando aventuras.
-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades, de
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
otro mundo; y así, yo no pude dejar de cumplir con mi obligación
acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
-Ya que así lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra
estribo y la silla.

-¡Hablara yo para mañana! -dijo don Quijote-. Y ¿hasta cuándo aguardábades

Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
dio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus
compañeros, a quien de su parte pidiese perdón del agravio, que no había
los puso, diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,

Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
había movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, más entonces que

-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y
bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los
que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
porque le prometo a vuestra merced, señor, y esto sea dicho en burlas, que

Rióse don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de

En esto volvió el bachiller y le dijo a don Quijote:


cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad
del Papa, por lo cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de
Vivar como muy honrado y valiente caballero.
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera
eran huesos o no, pero no lo consintió Sancho, diciéndole:

de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
diesen en qué entender. El jumento está como conviene, la montaña cerca, la
y, como dicen, váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.
a poco trecho que caminaban por entre dos montañuelas, se hallaron en un
y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,
Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba




Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabó el valeroso
don Quijote de la Mancha
-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;
él los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando llegó a sus oídos
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
qué parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contento
ánimo. Digo que oyeron que daban unos golpes a compás, con un cierto crujir
de hierros y cadenas, que, acompañados del furioso estruendo del agua, que
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre
espanto, y más cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento
dormía, ni la mañana llegaba; añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
grandes hazañas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos; las cuales
cosas, todas juntas y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo,
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a
la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por

ternura del mundo y a decille:

conoce, que quien busca el peligro perece en él; así que, no es bien tentar
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de
mueva ni ablande ese duro corazón, muévale el pensar y creer que apenas se
más vivas las tenía de alcanzar aquella negra y malhadada ínsula que tantas
Dios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no
aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí al alba tres horas,

dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura
que no parece en todo el cielo estrella alguna?

discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.

-Falte lo que faltare -respondió don Quijote-; que no se ha de decir por
que Dios, que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista y
tan temerosa aventura, tendrá cuidado de mirar por mi salud y de consolar
tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y
quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el
cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don
Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podía mover sino

espolear, y dalle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra
esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.
andantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de
-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
tú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que
No se enoje vuestra merced, señor mío -respondió Sancho-, que no lo dije
otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
todavía alternativamente sonaban. Díjole don Quijote que contase algún
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo

advierta vuestra merced, señor mío, que el principio que los antiguos
dieron a sus consejas no fue así comoquiera, que fue una sentencia de Catón
Zonzorino, romano, que dice: "Y el mal, para quien le fuere a buscar", que
viene aquí como anillo al dedo, para que vuestra merced se esté quedo y no
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro
camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos éste, donde tantos miedos nos
sobresaltan.


cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruiz
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora

no pueda dejar de escucharte, prosigue.

-Luego, ¿conocístela tú? -dijo don Quijote.

-No la conocí yo -respondió Sancho-, pero quien me contó este cuento me
dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien, cuando lo contase a
manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en omecillo
viesen jamás. La Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso

antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Estremadura, para
Torralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha pesadumbre con sus
pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no

-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.


pregunté a vuestra merced que me dijese cuántas cabras habían pasado y me
memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
-¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?
-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.
-Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las más
que tal modo de contarla ni dejarla, jamás se podrá ver ni habrá visto en
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
me maravillo, pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben de tener
turbado el entendimiento.

-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del
-Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote-, y veamos si se puede
mover Rocinante.

Tornóle a poner las piernas, y él tornó a dar saltos y a estarse quedo:
que más se debe creer-, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que
de no hacer lo que tenía gana, tampoco era posible; y así, lo que hizo, por
con que los calzones se sostenían, sin ayuda de otra alguna, y, en
ruido, y comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo. Oyólo don Quijote y dijo:

Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido ni
el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por
dijo:

-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
-Retírate tres o cuatro allá, amigo -dijo don Quijote (todo esto sin
-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi


de suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a dar
pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó

y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos, que ellos eran
cesaba, pero no vio quién lo podía causar; y así, sin más detenerse, hizo
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
mandó que allí le aguardase tres días, a lo más largo, como ya otra vez se
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese
cautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.
su buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de

Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
viejo. Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que
caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del
Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua. Al pie de las
peñas, estaban unas casas mal hechas, que más parecían ruinas de edificios
que casas, de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo

sosegándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,
encomendándose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquella
temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba
también a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de
Rocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía.
aquel horrísono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos
toda la noche los había tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, por
pesadumbre y enojo- seis mazos de batán, que con sus alternativos golpes
aquel estruendo formaban.

Cuando don Quijote vio lo que era, enmudeció y pasmóse de arriba abajo.
Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
sosegó, y otras tantas volvió a su risa con el mismo ímpetu que primero; de
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, como

soy aquél para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los
Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que don Quijote dijo la
Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó en
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
convenía para emprendella y acaballa? ¿Estoy yo obligado, a dicha, siendo,
seis jayanes, y echádmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,
quisiéredes.

-No haya más, señor mío -replicó Sancho-, que yo confieso que he andado
salvo como le ha sacado désta), ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.

-A lo menos -respondió Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
un criado, darle luego unas calzas; aunque no sé lo que le suelen dar tras

-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerías he leído, que son
se lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano,
de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, para
todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
-Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querría yo saber,
por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir
albañir.
caballería, y no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro
pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
-Desa manera -replicó don Quijote-, vivirás sobre la haz de la tierra;
porque, después de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo



por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y así,
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le
hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre".
Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que
buscábamos, engañándonos con los batanes, ahora nos abre de par en par
-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y
aporrear el sentido.

como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se
engañaba en lo que dice.
caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
-Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he
deseado.

-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,
torno a decir, que orégano sea, y no batanes.
alma.

enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía


se levantó más ligero que un gamo y comenzó a correr por aquel llano, que
no le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual se
contentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y que
taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto natural,
tomándola en las manos, dijo:
-Por Dios, que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un
maravedí.
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
herrerías para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traeré
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
bastante para defenderme de alguna pedrada.

muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que
me hizo vomitar las asaduras.along

Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.
-También la tengo yo -respondió Sancho-, pero si yo le hiciere ni le
probare más en mi vida, aquí sea mi hora. Cuanto más, que no pienso ponerme
en ocasión de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos

-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sábete que es de pechos
ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que

Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
de la memoria, como nunca se quitarán de las espaldas. Pero, dejando esto
si no es bueno el rucio!
-Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a los que venzo, ni es uso
el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,
lícito es tomar el del vencido, como ganado en guerra lícita. Así que,
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
su dueño nos vea alongados de aquí, volverá por él.
-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
las leyes de caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno por
otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.
necesidad estrema.
tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante
Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:

-Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?

gustoso si es largo.
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
así, me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande que
persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del
señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual
según sus méritos, y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
quedar las mías entre renglones.

ese término, es menester andar por el mundo, como en aprobación, buscando
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas. ''Éste
encantamento en que había estado casi novecientos años''. Así que, de mano
cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
con que se cubra; y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de parecer
en farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e infanta, donde
nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ella
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
del mundo. Mandará luego el rey que todos los que están presentes la
prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho
le pide (al cabo de algunos días que ha estado en su corte) licencia para
ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana, y
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
y de la infanta; dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora
infanta está mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el
caballero que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta
con lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber
su caballero sino en subjeto real y grave; consuélase con esto la cuitada;
vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
porque no sabe quién es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
Caballero de la Triste Figura.

-No lo dudes, Sancho -replicó don Quijote-, porque del mesmo y por los
mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá para
enterado en esto, aunque más lo merezcan mis famosos hechos. Así que, por
que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesión y propriedad y de
devengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mi
llegar a ser grandes señores. De manera que está la diferencia en que unos
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yo
déstos que, después de averiguado, hubiese sido mi principio grande y
famoso, con lo cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán, me ha de admitir
trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
goce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su
mujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura, hasta
dársela su señor por ligítima esposa.
-Pues, como eso sea -respondió Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y
-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, has
-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la

conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
barbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal
escopeta se echará de ver lo que eres.
de grande.
de sí a sus caballerizos?
corte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que era
era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras sí a los tales.

-Digo que tienes razón -dijo don Quijote-, y que así puedes tú llevar a tu
barbero; que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y






Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de
hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venían ansimismo
-¿Cómo gente forzada? -preguntó don Quijote-. ¿Es posible que el rey haga

aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.

-Así es -dijo Sancho.
pena de sus delitos.
Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses
particular la causa de su desgracia.

dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
hacer y decir bellaquerías.
llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan
mala guisa. Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.
galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.

-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
justicia por fuerza, aún hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad.
gurapas, y acabóse la obra.


natural de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el cual no
respondió palabra, según iba de triste y malencónico; mas respondió por él
el primero, y dijo:

-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también a
ansia.
-Antes, he yo oído decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males
espanta.



Mas una de las guardas le dijo:
escarnecen y tienen en poco, porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones.
ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, y
no en la de los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van muy fuera

-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.

El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de
golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa
condenado le sirvió de lengua, y dijo:

vergüenza.

decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas

de los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores de
este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como
son mujercillas de poco más a menos, pajecillos y truhanes de pocos años y
de poca experiencia, que, a la más necesaria ocasión y cuando es menester
diré a quien lo pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena que
me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta
fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pensé
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me
aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,
Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión,
todas, que resultó de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que
víame a pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis
con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagará en el cielo, y

Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la
asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,
cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre
aquel solo más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban


-Va por diez años -replicó la guarda-, que es como muerte cevil. No se
-Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido,
pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que

-Dice verdad -dijo el comisario-: que él mesmo ha escrito su historia, que
-Y le pienso quitar -dijo Ginés-, si quedara en docientos ducados.

decir a voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan

-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.

sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ir
a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
escribir, porque me lo sé de coro.
-Hábil pareces -dijo don Quijote.

-Y desdichado -respondió Ginés-; porque siempre las desdichas persiguen al
buen ingenio.

-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.
pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es
mucho regodeo éste.
Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase,
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún
-De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpio
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy
perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte
que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
mal, quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de
mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean
verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que agradeceros;
si tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera para mandárnoslo!
Váyase vuestra merced, señor, norabuena, su camino adelante, y enderécese
-¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondió don Quijote.
Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto que, sin que tuviese
quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,
a pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasión
don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el
al uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó guarda en todo
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la

pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis
quisiéredes a la buena ventura.
Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:
meterse en las entrañas de la tierra, por no ser hallado de la Santa
Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar
nosotros eso como pedir peras al olmo.

Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
pedrisco que sobre entrambos llovía. No se pudo escudar tan bien don
Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con tanta
fuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo caído, cuando fue sobre
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
escaparse de la Hermandad, que temían, que de cargarse de la cadena e ir a
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.

cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando
hecho.


historia se cuentan

esta pesadumbre; pero ya está hecho: paciencia, y escarmentar para desde
aquí adelante.
Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por cuantos
caballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece que sus
quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de
a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentirás en ello, y desde ahora
para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
repliques más, que en sólo pensar que me aparto y retiro de algún peligro,
Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus
hermanos y hermandades que hay en el mundo.
guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,
dice que hemos menester ahora más los pies que las manos.
Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre su
Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas asperezas, por

Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes. Iba pensando
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
aquella manera, un ardite.
punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo, por lo
cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llegó
a él, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que

Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, no
menos curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de
-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de
Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste le
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
descaminado debió de pasar por esta sierra, y, salteándole malandrines, le
dejaran aquí este dinero.

cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que
deseamos.

O le falta al Amor conocimiento,

o le sobra crueldad, o no es mi pena


Presto habré de morir, que es lo más cierto;

-¿Qué hilo está aquí? -dijo don Quijote.
de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos; que
estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los

satisfaga.
Volvió la hoja don Quijote y dijo:
-Esto es prosa, y parece carta.
-¿Carta misiva, señor? -preguntó Sancho.

Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozco
que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
-Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la
Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que algunos
pudo leer y otros no; pero lo que todos contenían eran quejas, lamentos,
desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los
unos y llorados los otros.
inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de la
el dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montañuela que
delante de los ojos se le ofrecía, iba saltando un hombre, de risco en
la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
partes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunque
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
asperezas, y más siendo él de suyo pisacorto y flemático. Luego imaginó don
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
la montaña, que él iría por la otra y podría ser que topasen, con esta
delante.
merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de
adelante no me aparte un dedo de su presencia.

-Así será -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
A lo que Sancho respondió:
-Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados a
quitará si le hallo.
enfrenada; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que
huía era el dueño de la mula y del cojín.
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase
lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y
todo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero, y, en llegando adonde don
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.
-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
llegar a ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de

-Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho-: que también la hallé yo, y
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.
destas prendas?
desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta donde
adentro, quizá no acertaréis a salir; y estoy maravillado de cómo habéis
podido llegar aquí, porque no hay camino ni senda que a este lugar
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
volvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
teníamos, nos dieron a entender que era el que buscábamos. Saludónos
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de
cómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le veíamos entonces. Porque,
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;
mover pestaña gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
enarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le
pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se había
echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo y
engaño!'' Y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decir
que nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le
fuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque los
yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos míos, de buscarle
hasta tanto que le hallemos, y, después de hallado, ya por fuerza ya por
dicho don Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por la

deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que
ya tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni
lo que él pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante pareció, por
entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban, el mancebo
que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser
sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que
tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.

En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y
donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus
dijo lo que se dirá adelante.


plática, dijo:
agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
yo hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir la que
habéis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habéis hecho, mas no
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.
determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el
dolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
bruto animal, pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo
muestra vuestro traje y persona. Y juro -añadió don Quijote-, por la orden
de caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de

-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,

Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto
sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, después de haberse acomodado en
-Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
había contado su escudero, cuando no acertó el número de las cabras que
Roto, prosiguió diciendo:
-Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento
que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto
acabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea
Don Quijote se lo prometió, en nombre de los demás, y él, con este seguro,
comenzó desta manera:
-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,
cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.
Creció la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
de los poetas. Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo,
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y
enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos,
»En efeto, viéndome apurado, y que mi alma se consumía con el deseo de
verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle, y de
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
intento, luego en aquel mismo instante, fui a decirle a mi padre lo que
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dél tan bien
recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,
duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el que
más se holgó con mi ida fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando,
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,
Fernando me quería y trataba.
»Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque
tenía, que el ausentarse por algunos meses; y que quería que el ausencia
»Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición, aunque su
me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,
obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía su
»Sucedió, pues, que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no lo
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecución.
cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley
de la mucha amistad que mostraba, no le debía encubrir nada. Alabéle la
partes adornada. Cumplíselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela una
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
y tan enamorado que, en leyéndolo, me dijo que en sola Luscinda se
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las
demás mujeres del mundo estaban repartidas.
»Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veía con cuán
plática, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mí un
no sé qué de celos, no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la
fe de Luscinda, pero, con todo eso, me hacía temer mi suerte lo mesmo que
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
Luscinda enviaba y los que ella me respondía, a título que de la discreción
libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
valor y entendimiento; que, con sólo haber entendido su afición, la
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscinda
él con todo donaire, discreción y desenvoltura. Pero tiempo podrá venir en
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdóneme vuestra
plática, pues, en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes, así
es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos del
sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que, perdón y
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.

caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al
cabo de un buen espacio, la levantó y dijo:
contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro
como tenía de costumbre)-; y ésa es una muy gran malicia, o bellaquería,
por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de

Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
don Quijote se la oyera, según le había disgustado lo que de Madásima le
había oído. ¡Estraño caso; que así volvió por ella como si verdaderamente
tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de
luego se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor. El
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los
tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue, con gentil sosiego, a
emboscarse en la montaña.
Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin

-Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura, que en éste,
que es villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvo
hombre honrado.
Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos
Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
querer vuestra merced que vaya con él por estas soledades, de día y de
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y

quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de en
cuanto anduviéremos por estas sierras.
-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que ¿qué le iba a vuestra
cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales
reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las

fermosa, además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las
tuvo muchas; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y le
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.
De mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto más, que desnudo nací,
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho,
ensartando! ¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu
asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos tus
cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto
-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
-No -respondió el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podía

presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. Y, porque no es
razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de
solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en
el mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que
imitar los originales de los más únicos pintores que sabe; y esta mesma
regla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven
como también nos mostró Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo
descubriéndolo como ellos fueron, sino como habían de ser, para quedar
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a
penitencia en la Peña Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,
ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares
haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldán, o Orlando,
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte en todas
contentarme con sola la imitación de Amadís, que sin hacer locuras de daño,
-Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero
vuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano?

-Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de mi
gracias: el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si

reinos e imperios, de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas,
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y
mentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quien
oyere decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo de
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La
bacía yo la llevo en el costal, toda abollada, y llévola para aderezarla en
Quijote- que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
según su gusto, y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
que es de mi parte hacer que parezca bacía a todos lo que real y
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tanta
bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo sin llevarle; que a fe
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi
penitencia más a Roldán que a Amadís.
peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su
falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde
apacible. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su
el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y mis
montaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereado
corazón padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seáis, rústicos dioses que en
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamás vuestro dulce
pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, así el cielo te la dé
movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tú,
la silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:

Viendo esto Sancho, dijo:

a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su
alabanza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le
desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generales
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
parece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás, porque
quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo
digas.
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas,
-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es
el agua, o en alguna cosa blanda, como algodón; y déjeme a mí el cargo, que
yo diré a mi señora que vuestra merced se las daba en una punta de peña más
dura que la de un diamante.

quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
del sofístico ni del fantástico. Y será necesario que me dejes algunas
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo

estómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres días

-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de

decir.

diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta
dulce y melificada volveré por los aires, como brujo, y sacaré a vuestra
merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza
de salir dél, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que

-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos para
-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.
-Todo irá inserto -dijo don Quijote-; y sería bueno, ya que no hay papel,
unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
ningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.

-Nunca las cartas de Amadís se firman -respondió don Quijote.

-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
pollinos.
sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
-Ésa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo el

chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por señora!
encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en
por ella, sino que, con justo título, puede desesperarse y ahorcarse; que
le lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que ha
debía de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o
deben ser, según deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha
señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante
podría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando
riese y enfadase del presente.

-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
despuntas de agudo. Mas, para que veas cuán necio eres tú y cuán discreto
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
maestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra merced
pudiera escoger como entre peras, y decir: "Éste quiero, aquéste no
quiero"''. Mas ella le respondió, con mucho donaire y desenvoltura:
''Vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y piensa muy a lo antiguo
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
comedias, están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
aquéllos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las más se
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,
ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.
soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de
Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con mucho
dijo que se la quería leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le
cual respondió Sancho:
-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele, que yo
le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
es disparate: que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida cómo me
Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

Soberana y alta señora:
El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón,
dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en

cosa que jamás he oído. ¡Pesia a mí, y cómo que le dice vuestra merced ahí
Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que
-Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo.
viéndola.
Y, habiéndola escrito,se la leyó; que decía ansí:
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
carta de pago serán bien dados. Fecha en las entrañas de Sierra Morena, a
-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que
yo diré que le vi hacer tantas que no quiera más.

jurar a tu salvo en las demás que quisieres añadir; y asegúrote que no
dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer.
-Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que
me dará mucha lástima y no podré dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,
se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,
se venda. ¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si me
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más
cuerdo que yo.
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras

-A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de acertar
-Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijo
muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hasta
halles cuando vuelvas, a imitación del hilo del laberinto de Teseo.
Y, cortando algunos, pidió la bendición a su señor, y, no sin muchas
lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, a
ramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado. Y así, se fue,
-Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda
-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo

cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho

Quijote en Sierra Morena

una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces
había pensado, sin haberse jamás resuelto en ello. Y era que cuál sería
mejor y le estaría más a cuento: imitar a Roldán en las locuras desaforadas
los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra
Bernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos, en
halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica
había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,
y que se está hoy como la madre que la parió; y haríale agravio manifiesto
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
Dios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y
trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles,
la memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,
estuvo, donde rezó un millón de avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era

  Árboles, yerbas y plantas
  escuchad mis quejas santas.

  que es de muy mala ralea;
  y así, hasta henchir un pipote,
  aquí lloró don Quijote
  ausencias de Dulcinea

  Buscando las aventuras
  maldiciendo entrañas duras,
  y, en tocándole el cogote,
  aquí lloró don Quijote
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
no se podría entender la copla; y así fue la verdad, como él después
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de
en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta donde
le había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando
aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y
llevar en deseo de gustar algo caliente; que había grandes días que todo
era fiambre.
entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
luego le conocieron; y dijo el uno al otro:

escudero?
Los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,

Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suerte
la cual él no podía descubrir, por los ojos que en la cara tenía.
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues
venís encima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar el dueño del

-No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda

enamorado hasta los hígados.

Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.
barbas y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio

-¿Cómo es eso? -replicó el barbero.
-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
Y, con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle el cura, y díjole
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.

Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le
daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi
de memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.
ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,
-Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta
-No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.
me acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud y
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
alabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para
que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en
emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
oír sus necedades. Y así, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su
dignidad equivalente. A lo cual respondió Sancho:

agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de

amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre
de los caballeros andantes?

-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a

aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo; y, para pensar el
que les rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese cosa caliente,
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que
él se vestiría en hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse lo
vendría en todo cuanto le pidiese por este término; y que desta manera le

peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver: púsole una saya
ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en
la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de
barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
que él fuese la doncella menesterosa, y que él haría el escudero, y que así
se profanaba menos su dignidad; y que si no lo quería hacer, determinaba de

En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
vestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guiándolos
mancebo.
vestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor;
quien ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase, como se lo
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,
él que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en

escuderos, más podían los emperadores que los arzobispos andantes. También
les dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la
con las nuevas del hallazgo de su amo.
aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la
voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y
regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquél
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber sido los versos
que oyeron éstos:

   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Los celos.
   Ausencia.
   Amor.
   De ese modo, yo recelo
   morir deste mal estraño,
   ¿Quién mejorará mi suerte?
   La muerte.
   Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
   Locura.
   De ese modo, no es cordura
   querer curar la pasión

   desde allá, cuando quieres, nos señalas
   la justa paz cubierta con un velo,
   con que destruye a la intención sincera;
   que si tus apariencias no le quitas,
triste, tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos; y no
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un
les contó el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin

El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenía noticia de su
miserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha
andaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando oyó que le habían
le dijo así lo dieron a entender-; y así, respondió desta manera:
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
merecerlo, me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago,
han procurado sacarme désta a mejor parte; pero, como no saben que sé yo
trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa y
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me
mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intención
que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de
comenzó su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la
decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la historia lo
de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y así, llegando al
«Luscinda a Cardenio

estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplirá la que será justo
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
efetuase. Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,
que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partes
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo
me acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que me parecía que lo que yo
desease jamás había de tener efeto.
padre y hacer con él que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso, oh
Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalón embustero, oh Vellido
traidor, oh Julián vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo
la corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despeñándose con
furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni
oveja, que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte, como
inútiles y sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia.
pagar seis caballos, que de industria, y sólo para este efeto de que me
ausentase (para poder mejor salir con su dañado intento), el mesmo día que
dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer en
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,
esperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me
dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo
engrandecer yo mi ventura, por habérmela dado el cielo por señora:
el recambio, alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno de
alabanza. Con esto, nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se entendía mi desenvoltura
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y
llegarla a mi boca, según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos
lloró, gimió y suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión y

mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegué al
disgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
sabiduría. Y todo fue invención del falso don Fernando, pues no le faltaban
a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue éste que
tantos días la vida en el ausencia de Luscinda, y más, habiéndola dejado

la letra dél era suya. Abríla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa
grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, una
y que con mucha priesa le dijo: ''Hermano: si sois cristiano, como
parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta
al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,
diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados
cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he
primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo, y, por señas, le dije que
asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarme
»En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado
hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tan
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender. A Dios
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé a
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme Luscinda
luego, y conocíla yo; mas no como debía ella conocerme y yo conocerla.
Pero, ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido
cierto.

»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor y
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
tengo''. Yo le respondí turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar
para responderla: ''Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; que
entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni podía moverme a parte
alguna; pero, considerando cuánto importaba mi presencia para lo que
suceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.
mesma sala, que con las puntas y remates de dos tapices se cubría, por
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se

»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras
allí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que
sino los criados de casa. De allí a un poco, salió de una recámara
Luscinda, acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían, y como quien
vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
descanso! ¿De qué sirve representarme ahora la incomparable belleza de
aquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes
y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto
circunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso.
merecían no pasarse en silencio, y la mesma atención que lo principal del

tal acto se requiere, al decir: ''¿Queréis, señora Luscinda, al señor don
Fernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como lo manda la
Santa Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los
Luscinda respondía, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o
la confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se atreviera a salir entonces,
diciendo a voces!: ''¡Ah Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, considera
traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! ¿Qué
quieres? ¿Qué pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,
loco de mí, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que había de

espacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, o
ligados. Llegó el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniéndose la
ahora decir cuál quedé yo viendo, en el sí que había oído, burladas mis
esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado de
cobrar en algún tiempo el bien que en aquel instante había perdido. Quedé
falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho
enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis
suspiros y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego se acrecentó de
cerrado, que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de
mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir, ora fuese
visto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal,
que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el
traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los
venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mío,
fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena que
pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.
mula; hice que me la ensillase, sin despedirme dél subí en ella, y salí de
vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubría y su
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le
que, a no querer recebirle, se podía pensar, o que no tenía juicio, o que
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
buena opinión y fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera que
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
acertara a fingir en este caso.

deseos. Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que quedaba de
cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la
socorriese.
»De aquella manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al cabo
sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgándome los
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi más
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así,
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
no me acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda y del agravio de
don Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mí valor ni fuerzas para
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo que
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gustó
hacer contenta su voluntad, y será ejemplo a los por venir de que a mí solo
la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y

Hamete Benengeli.
Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


Capítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y
barbero sucedió en la mesma sierra

Felicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo el
acentos, decía desta manera:
-¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio
en las quejas, ni remedio en los males!
y por parecerles, como ello era, que allí junto las decían, se levantaron a
buscar el dueño, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrás de un
los pies en el arroyo que por allí corría, no se le pudieron ver por
no parecían sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras
que no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a los
ceñido al cuerpo con una toalla blanca. Traía, ansimesmo, unos calzones y
un paño de tocar, que sacó debajo de la montera, se los limpió; y, al
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
contender con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía: tales y tantos
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban
Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza, y, apartándose los cabellos
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienen
intención de serviros. No hay para qué os pongáis en tan impertinente
huida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir.
a ella, y, asiéndola por la mano el cura, prosiguió diciendo:

disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta
soledad como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
En tanto que el cura decía estas razones, estaba la disfrazada moza como
efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompió el silencio y
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
puesto que temo que la relación que os hiciere de mis desdichas os ha de
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo
esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiéndome
juntas, y cada una por sí, que pueden echar por tierra cualquier honesto
crédito, os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera.
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía, con tan suelta

heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quiten
la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
tan buenos, los míos no salían un punto. Y del mismo modo que yo era señora
los criados; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi
rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tenía yo la cuenta, y era
la mayordoma y señora, con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo, que
otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la música compone
»Ésta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, si
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentación ni por dar a
entender que soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido
amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que

grande alteración que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron
que le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su
querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus
parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.
»Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis
padres me daban, que ya muy al descubierto sabían la voluntad de don
Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la
depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que había
pensamientos, aunque él dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto que
casarían luego con quien yo más gustase: así de los más principales de
nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podía esperar
»Todos estos recatos míos, que él debía de tener por desdenes, debieron de
ser causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la
supiérades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
con sola la compañía de una doncella que me servía, teniendo bien cerradas
peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio destos recatos y
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
que me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, y, tomándome entre sus
verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasión

mis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé que pudiera tener, le
dije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
que fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres
suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin
alguna el que no fuere mi ligítimo esposo''. ''Si no reparas más que en
desleal caballero-, ves: aquí te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos
desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de

Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sus
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi
Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastrado
traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese

tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramentos
estraordinarios, me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que
acuerdo, pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien
en inconvenientes. Yo, a esta sazón, hice un breve discurso conmigo, y me
dije a mí mesma: ''Sí, que no seré yo la primera que por vía de matrimonio
dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su

»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
imaginación; y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a
Llamé a mi criada, para que en la tierra acompañase a los testigos del
cielo; tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; añadió a
sus suspiros; apretóme más entre sus brazos, de los cuales jamás me había

aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
de mí, y, por industria de mi doncella, que era la misma que allí le había
aposento, porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me había
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
»Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos y
menguadas, y bien sé que comencé a dudar en ellos, y aun a descreer de la
se dijo en el lugar como en una ciudad allí cerca se había casado don
padres, aunque no tan rica que, por la dote, pudiera aspirar a tan noble
casamiento. Díjose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus
desposorios sucedieron dignas de admiración.»
Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los
traición que se me había hecho. Mas templóse esta furia por entonces con
mi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme
por lo que podía suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta
»Llegué en dos días y medio donde quería, y, en entrando por la ciudad,
la pregunta me respondió más de lo que yo quisiera oír. Díjome la casa y
todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pública en
la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber ella
dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que,
llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le
de la mesma ciudad; y que si había dado el sí a don Fernando, fue por no
no sé en qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,
pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco,
arremetió a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que
le hallaron la quiso dar de puñaladas; y lo hiciera si sus padres y los que
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego se
otro día, que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel
Cardenio que he dicho. Supe más: que el Cardenio, según decían, se halló
presente en los desposorios, y que, en viéndola desposada, lo cual él jamás

y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus
juicio sus padres y no sabían qué medio se tomar para hallarla. Esto que
supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don
cerrada la puerta a mi remedio, dándome yo a entender que podría ser que el
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por
era cristiano y que estaba más obligado a su alma que a los respetos
humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin
tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para
entretener la vida, que ya aborrezco.

hallaba, llegó a mis oídos un público pregón, donde se prometía grande
hallazgo a quien me hallase, dando las señas de la edad y del mesmo traje
que traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis
criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de
fidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso
desta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse
de otra mayor, así me sucedió a mí, porque mi buen criado, hasta entonces
fiel y seguro, así como me vio en esta soledad, incitado de su mesma
feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,
mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las mías, de manera
que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con él por un
de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando.
desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando
y, como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no hallé
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé
alguno pudiese con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi
culpa suya habrá dado materia para que de ella se hable y murmure en la

ahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que oístes y las
lágrimas que de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse en
será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Sólo os ruego
padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida, es tanta la
vista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mío ajeno
de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.
bien claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los
mano Cardenio, diciendo:

-En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi

cuando al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Teodora,
soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no
vida, que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía. Mas no ha
casarse con don Fernando, por ser mía, ni don Fernando con ella, por ser
que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está todavía en ser, y
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos,
yo la pienso tomar en los míos, acomodándoos a esperar mejor fortuna; que
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
concede el ser caballero, y poder con justo título desafialle, en razón de
dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.

gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para
besárselos; mas no lo consintió Cardenio, y el licenciado respondió por
buscar a don Fernando, o cómo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la
estrañeza de la locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
pendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás, mas no
En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a
Toboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinado
ficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corría
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun
había de hacer para sacarle de allí.

lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el
caballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas cuitadas cuando
pedían sus dones a los andantes caballeros.
señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para
hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues
verdad- que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura;
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
Micomicón, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual
a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,
si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le
de recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo al
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, sería
nunca acabar. Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case

reino Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.
Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá en

en ello todos mis poderíos.

disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había de
venir a ser emperador.
había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
que conocía al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistía
pendencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
entre unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado; y, así como
ella, sin levantarse, le fabló en esta guisa:

nombre, buscándoos para remedio de sus desdichas.
-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, por
la vuestra cortesía, no me es otorgado el don que pido.

-Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote-, como no se haya de

dolorosa doncella.


princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.

-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme
quisiere.

venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de
reino.

desde hoy más, desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre
Dios y la de mi brazo, vos os veréis presto restituida en vuestro reino y
despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que
en la tardanza dicen que suele estar el peligro.
consintió; antes, la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y
árbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armó a su
señor; el cual, viéndose armado, dijo:
sin conseguir su buena intención; y, viendo que ya el don estaba concedido
pérdida del rucio, con la falta que entonces le hacía; mas todo lo llevaba
con gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy a
daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la
gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a lo cual
hizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo:
ellos y traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los pagarán
que vivir descansado todos los días de mi vida? ¡No, sino dormíos, y no
de volver blancos o amarillos. ¡Llegaos, que me mamo el dedo!

Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían qué
unas tijeras que traía en un estuche quitó con mucha presteza la barba a
Cardenio, y vistióle un capotillo pardo que él traía y diole un herreruelo
que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando
señales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza
estado mirando, se fue a él abiertos los brazos y diciendo a voces:
caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y
aventuras que en nuestra edad se han visto; que a mí, aunque indigno
sacerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores

escudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarse
-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no
cortesano que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie,
pudiendo ir a caballo.

muelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin

arrancado del rostro, como si las quitaran aposta!

El cura, que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta,
dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se
las puso, murmurando sobre él unas palabras, que dijo que era cierto
ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo verían; y, cuando se las tuvo
Concertáronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
-Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.

el de Micomicón?; que sí debe de ser, o yo sé poco de reinos.


laguna Meona, digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas más acá
del reino de vuestra grandeza.

he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al señor don Quijote de la
Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España,
justicia del valor de su invencible brazo.

ofenden mis castas orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me
pone espanto.
barbero, íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que ha
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan
estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron
hasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero
ponérselas postizas; y aun a este mancebo que aquí va -señalando a
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
dicen que libertó, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente que, a
pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que había muchos años que
no se gane su cuerpo.

que acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura
misericordia, se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio.
Capítulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar
puesto
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no
pecado darles libertad, porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
les toca ni atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que
angustia, por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como a
topé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada, y hice con ellos lo
que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha
persona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como un
largamente se contiene.
bacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado
galeotes.
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía el
Panza, no quiso ser para menos, y, viéndole tan enojado, le dijo:
prometido, y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura,
licenciado supiera que por ese invicto brazo habían sido librados los
redundara.
os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me


A lo que respondió Dorotea:

No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer
-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí
me llaman...»
Y detúvose aquí un poco, porque se le olvidó el nombre que el cura le había
puesto; pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba, y
-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se
verdadera historia. «La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrio
cierta, que un descomunal gigante, señor de una grande ínsula, que casi
alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese;
pero que podía escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mi
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,
leales vasallos, porque no había de ser posible defenderme de la endiablada
fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los míos, me pusiese en
caballero andante, cuya fama en este tiempo se estendería por todo este

izquierdo, o por allí junto, había de tener un lunar pardo con ciertos

En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:

-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas
del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo
era el mesmo que venía a buscar.
don Quijote-, si no es puerto de mar?
llevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
tiene usurpado: que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues así lo
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si
persona.

que pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina
gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
contento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y,
¿Quién no había de reír de los circustantes, viendo la locura del amo y la
simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometió de
hacerle gran señor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que
tierra, como por milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de
mi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o
-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,
mundo, hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con el

Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y
Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no
querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:

-Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,
cabal juicio. Pues, ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda el
fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le
encomiéndole yo a Satanás, y tome ese reino que se le viene a las manos de
siquiera se lo lleve el diablo todo.
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
lo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin
decirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra;
quitara allí la vida.
-¿Pensáis -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómo
señor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os


-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas
-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, ¿no
acabas de traerme ahora un recado de su parte?
-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,
a bulto, me parece bien.
-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre es
tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.

y será juez de quién hace más mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced
en obrallo.

-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro
señor, y pedilde perdón, y de aquí adelante andad más atentado en vuestras
no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha
de faltar un estado donde viváis como un príncipe.
preguntalle y que departir con él cosas de mucha importancia. Hízolo así
Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:
cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la
lugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a todo
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,

que entre los dos trabó el diablo la otra noche, que por lo que dije contra
a pecado nuevo, penitencia nueva.

En tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el cura a Dorotea que
se había desembarcado en Osuna.
facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus
libros?
-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
claro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en sus
suya y dijo a Sancho:

-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y
dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: ¿Dónde, cómo y
aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y
satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes

-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria
que me la trasladó del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que en

-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que no
había de ser de más provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,
le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.


¿besóla? ¿Púsosela sobre la cabeza? ¿Hizo alguna ceremonia digna de tal
-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del
meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,
de acribar todo lo que aquí está''.
le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una
cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo

antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hecho
coto.

un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver
-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estar
romadizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo sé bien a lo que
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar
desleído.
enviallo al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?
y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que
besaba las manos, y que allí quedaba con más deseo de verle que de
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
Triste Figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome
galeotes, mas díjome que no había visto hasta entonces alguno.

que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por
las bardas de un corral, cuando della me despedí; y aun, por más señas, era
duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero
¿Sabes de qué estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
desde aquí al Toboso, habiendo de aquí allá más de treinta leguas; por lo
cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena
ayudar a caminar, sin que tú lo sintieses; que hay sabio déstos que coge a
a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acullá, encima de una
nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes
industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos
valerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso
creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del
-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
fuera asno de gitano con azogue en los oídos.
-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legión de
demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, ¿qué te parece a ti
que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi señora me manda que la vaya a
ver?; que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, véome
también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con
que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora;
pondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta
a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual daré tales disculpas que
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en
da y de ser yo suyo.

dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como éste,
las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es
vergüenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en
se enoja no se venga.
y, en dándomela, ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti?
gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha
de ser de mucha honra y de mucho provecho.

vienen, de lo que aquí hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan
ni otro por mí, los descubra.
esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y, siendo
presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la
obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
-¡Oh, qué necio y qué simple que eres! -dijo don Quijote-. ¿Tú no ves,
que en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una dama
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más sus
-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar
de pena. Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.

era una labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
los que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se
traían.
de allí a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas,
comenzó a llorar muy de propósito, diciendo:

-¡Ay, señor mío! ¿No me conoce vuestra merced? Pues míreme bien, que yo soy
aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.
Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí

unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí
le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía nacían
más de ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: ''Señor, no me azota
resolución, yo le hice desatar, y tomé juramento al villano de que le
notifiqué y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pasó
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el
muchacho-, pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra

traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina, y
que decía. En efeto: él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome en
un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el
nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
que no le está bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo juré que
si no te pagaba, que había de ir a buscarle, y que le había de hallar,
aunque se escondiese en el vientre de la ballena.
-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.
-Ahora verás si aprovecha -dijo don Quijote.

pecho hasta la vuelta de su reino.
-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tenga

Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo
al mozo, le dijo:

su cabeza y tomó el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad

desgracia; que no será tanta, que no sea mayor la que me vendrá de su ayuda



Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla
Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
Panza; y, aunque él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La
recibió con grave continente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otro

No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y,
suelos, que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi buena
cola.

No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y
de la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a
los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
comer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza de mejor
paga, con diligencia les aderezó una razonable comida; y a todo esto dormía
haría por entonces el dormir que el comer.
modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el
Quijote había leído le habían vuelto el juicio, dijo el ventero:
hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres dellos, con otros
muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno
destos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle
oyéndolos noches y días.
-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi
mucho de oír aquellas cosas, que son muy lindas; y más, cuando cuentan que
se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.

-Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? -dijo el cura, hablando con la
verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los

-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por
señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y
leones y otras mil inmundicias. Y, ¡Jesús!, yo no sé qué gente es aquélla
tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado,
melindre: si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean
-Calla, niña -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y


Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,
volvió el rostro al barbero y dijo:
-Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.


Felixmarte.
-Pues, ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemáticos,
que los quiere quemar?

Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejar
quemar ninguno desotros.

renombre famoso y claro, y dél sólo merecido. Y este Diego García de
Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenía
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
ejército, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si él
coronista propio, las escribiera otro, libre y desapasionado, pusieran en
-¡Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. ¡Mirad de qué se espanta:
gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los
poderosísimo ejército, donde llevó más de un millón y seiscientos mil
todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me dirán del bueno de
don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el
agua una serpiente de fuego, y él, así como la vio, se arrojó sobre ella, y
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con
dijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese
esto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para

Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:
-Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don
de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes
que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficción
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni
-¡A otro perro con ese hueso! -respondió el ventero-. ¡Como si yo no
merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. ¡Bueno es que
quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que
nuestros ociosos pensamientos; y, así como se consiente en las repúblicas
bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para
requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie
-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
aquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos
caballeros.
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y

Llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:
-Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están
Sacólos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos
escritos de mano, y al principio tenían un título grande que decía: Novela

bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y, aunque sé que
me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque
novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.
-De muy buena gana -respondió el ventero.


-Harto reposo será para mí -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algún
cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir
cuando fuera razón.

quizá tendrá alguna de gusto.
del cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:


«En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman
unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con
acudir a sus gustos por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos
por acudir a los de Anselmo; y, desta manera, andaban tan a una sus
determinó, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa
hacía, de pedilla por esposa a sus padres, y así lo puso en ejecución; y el
que llevó la embajada fue Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gusto
de su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba,
y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no
cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le
había venido.

por parecerle a él -como es razón que parezca a todos los que fueren
discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos
todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos.
diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no
que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que así, le suplicaba,
»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para
concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer más de aquello que
viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito estimaba en
cielo había concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener qué
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni
algún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese,
verdadero como aquí Lotario le pide? No lo sé yo, por cierto; sólo Lotario
era éste, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su
su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y
buenas partes que él pensaba que tenía, en la casa de una mujer tan hermosa
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.
procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y así me ha
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con la
mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos

»-Así es la verdad -respondió Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,
amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,
es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí,
y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dádivas,
Porque, ¿qué hay que agradecer -decía él- que una mujer sea buena, si nadie
deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
palma desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura; podré yo decir que
fuerte, de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará? Y, cuando esto suceda
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
honrada, recogida y desinteresada. Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho

»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no
desplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía más,
bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está en
pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser, porque las cosas que
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
de pedir a aquel Lotario que tú conoces; porque los buenos amigos han de
que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen
contra Dios. Pues, si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es
los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas
de su amigo. Pues dime tú ahora, Anselmo: ¿cuál destas dos cosas tienes en
peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan
a mí juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro está
¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida?
Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe
de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo;
que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche.

»Y Lotario prosiguió diciendo:
»-Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el que
que consistan en especulación del entendimiento, ni que vayan fundadas en
artículos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, fáciles,
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello
que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la
cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.
solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una
desinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si tú
saldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que
que más te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos; las que se acometen
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
rey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y
ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los
ni más ufano, ni más rico, ni más honrado que estás ahora; y si no sales,
sucedido, porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo.
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas de

   Crece el dolor y crece la vergüenza
   y, aunque allí no ve a nadie, se avergüenza
   de sí mesmo, por ver que había pecado:
   que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
   que de sí se avergüenza cuando yerra,
prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escusó de hacerla el prudente
Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficción poética, tiene en sí
imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
venir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,
si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho señor y legítimo posesor
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra
de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y más, si
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tu
que se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a más
valor del que ahora tiene; y si faltase y no resistiese, considera desde
ahora cuál quedarías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de ti
en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el
que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta, que
animalejo que tiene una piel blanquísima, y que cuando quieren cazarle, los
cazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele
hacia aquel lugar, y así como el arminio llega al lodo, se está quedo y se
honesta y casta mujer es arminio, y es más que nieve blanca y limpia la
virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la
guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio
servicios de los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no
tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar y
la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama. Es
sujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre
   Y es más fácil el quebrarse,
   lo que no puede soldarse.
   Y en esta opinión estén
   hay pluvias de oro también.
soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay
deseo; y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su
y poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con
con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa
ella lo sea. Y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tu
dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán, y que, estando
nuestra madre Eva; y, así como Adán despertó y la miró, dijo: ''Ésta es
el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''. Y entonces
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y
mujer mala sean deste género, es forzoso que al marido le quepa parte
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡oh
perderás será tanto que lo dejaré en su punto, porque me faltan palabras
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal
propósito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,
tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder
palabra; pero, en fin, le dijo:
alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener
algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbón y otras cosas
encuentros dé con su honestidad por tierra; y con solo este principio
quedaré contento y tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad,
estás obligado a hacer esto por una razón sola; y es que, estando yo, como
punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares,
esperamos, le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que
volverá tu crédito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tanto
contento me puedes dar aventurándote, no lo dejes de hacer, aunque más
inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con sólo que
comiences daré por concluida la causa.
mayor mal, determinó de contentarle y hacer lo que le pedía, con propósito
si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los
venir más de lo acostumbrado.
»Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya, tan contento como
Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel
impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría para
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba con
»Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se
quedase allí con Camila, en tanto que él iba a un negocio forzoso, que
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque
la demás gente de casa toda se había ido a comer. Viose Lotario puesto en
abierta en la mejilla, y, pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento,
respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogó
se entrase a dormir en él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hasta
despertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dos
la voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando
siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al cabo
cada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
señal de sombra de esperanza; antes, decía que le amenazaba que si de aquel
»-Bien está -dijo Anselmo-. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras;
y más si son hermosas, por más castas que sean, a esto de traerse bien y
andar galanas; y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho y

»Lotario respondió que ya que había comenzado, que él llevaría hasta el fin
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó
escuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotario
»-¡Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo que
lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho
palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le
tienes por decir; y si esto es así, como sin duda lo es, ¿para qué me
podría hallar para conseguir mi deseo?
confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber
sobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días, yéndose
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con
el cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras, para tener
ocasión con Camila de su partida.
»¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! ¿Qué es lo que haces? ¿Qué es
trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila,
qué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto
tesoro, poniéndote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se
   Busco en la muerte la vida,
   en lo cerrado salida
   jamás espero algún bien,
   con el cielo ha estatuido
   lo posible aun no me den.

ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligióse
Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
la silla de su mesa, y que si lo hacía por no tener confianza que ella
aquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y
obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su voluntad.
»Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa Lotario, donde fue rescebido
de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamás se puso en parte
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus
criados y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a
quien ella mucho quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas en

cumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes, los dejaba solos,
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la
»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo
silencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si
ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él
el contento que le llevaba a mirar a Camila. Culpábase a solas de su
»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión
le inclinaba, al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo, en los cuales
suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
jamás pensara, no sabía qué hacerse. Y, pareciéndole no ser cosa segura ni
bien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó de


Capítulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente
»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
si presto no venís, me habré de ir a entretener en casa de mis padres,
quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos
os toca; y, pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bien

»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
comenzado la empresa, y que Camila debía de haber respondido como él
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque él
volvería con mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta de
estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada
esposo.

sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin
aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le
preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Con
acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión
que las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado.
Todo esto notaba Lotario, y todo le encendía.
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,
acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura, porque no hay
cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad
sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al través con el recato
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas
pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario
llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor y pensase que así,
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.

algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución,
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielo
que estás ya en seguro puerto, y aférrate con las áncoras de la buena
alabanza, debajo del nombre de Clori, porque él le daría a entender a
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel
nombre por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía;

Anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no
se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasión por que le había
que Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en
suya, porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a solas. Díjole
Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha, porque él sabía
quien él celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo
estuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad

»Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese
no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.
cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningún
oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,
Soneto
   En el silencio de la noche, cuando
   ocupa el dulce sueño a los mortales,
   la pobre cuenta de mis ricos males
   voy la antigua querella renovando.
   derechos rayos a la tierra envía,
   el llanto crece y doblo los gemidos.
   Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
   y siempre hallo, en mi mortal porfía,
dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no
enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.

»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por entendido
que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la

Soneto
   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   Podré yo verme en la región de olvido,
   Que esta reliquia guardo para el duro
   que en tu mismo rigor se fortalece.
   ¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,
desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se
que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subía, en la
»Sucedió en esto que, hallándose una vez, entre otras, sola Camila con su
doncella, le dijo:
resistirle.
suele decirse que el que luego da, da dos veces.

despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en
acaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la
noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo así,
¿de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a
de mi señor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive con
no, escúchame y verás como te le digo de coro. Él es, según yo veo y a mí
me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,
quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tácito, verdadero. La X no
honra.

de amor que ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a Camila como
se turbó Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podía
correr riesgo. Apuróla si pasaban sus pláticas a más que serlo. Ella, con
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da

porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondió
que así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de
acarrean, entre otros, los pecados de las señoras: que se hacen esclavas de
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la
estorbos, para que no fuese visto de su marido.
perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquel
hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había
él, lo era para otro; que estas añadiduras trae consigo la maldad de la
otros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga. Y
no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen
pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni más,
antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que
haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te
aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte esta
debía y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi
el pecado sino con pensamiento, y podría ser que, desde éste hasta el
medroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces
tapices que allí hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen
esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu

»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,
a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,

de suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla
que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es
que no la puedo castigar ni reñir: que el ser ella secretario de nuestros
tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que

pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la
Pero, con todo esto, respondió a Camila que no tuviese pena, que él
ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela. Díjole asimismo lo
que, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho a Anselmo, y
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a
su mal discurso le había puesto.

»Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo y
muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple y
mala determinación que había tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujer
ingenio presto para el bien y para el mal más que el varón, puesto que le
negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo
donde decía, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
declararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en
estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a
Anselmo le escuchaba. Porfió Lotario que le acabase de declarar su
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser
»-Digo -dijo Camila- que no hay más que guardar, si no fuere responderme

»Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la escusa de ir aquella
tendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de
su honra, íbase a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en
su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba
escondido, entraron en la recámara; y apenas hubo puesto los pies en ella
de la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los
atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a

que quieres hacer con esta daga? ¿Quieres por ventura quitarte la vida o
redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu
nos halle solas. Mira, señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre y
más mal que quitarte la vida. ¡Mal haya mi señor Anselmo, que tanto mal ha
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,
muerto?

»-¿Qué, amiga? -respondió Camila-: dejarémosle para que Anselmo le
entierre, pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en
poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo el
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que

mudaban los pensamientos; mas, cuando entendió que estaba resuelta en matar

entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las

sol o cubrió la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la
maldiciones la justa venganza que espero.
llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.
sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de ser

en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó Camilia diciendo, como que
hablaba consigo misma:

otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he
ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso
llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.
a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle. Mas,
él al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, de puro bueno
y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo
pudiese caber género de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo
estos discursos? ¿Tiene, por ventura, una resulución gallarda necesidad de
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando

estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su
»-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,
en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,
antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me
tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por más que cierta
fuera de la intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por dilatarme la
prometida merced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto más
contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la
rompidas y violadas.

que vieras con cuán poca ocasión le agravias? Pero ya cayo, ¡ay, desdichada
determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan
que no tienen de quién recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no,
señal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus
infames deseos? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas y
promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, por
parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo
tanto tiempo tu cuidado; y así, quiero castigarme y darme la pena que tu
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era
ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el poco
que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,
dobla al que en términos tan desesperados me ha puesto.
»Y, diciendo estas razones, con una increíble fuerza y ligereza arremetió a
en el pecho, que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran
fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingía
fingiendo que no podía, dijo:

menos, no será tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía
asida, la sacó, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no
desmayada.

hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y
y parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, si
quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo le
cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía, no cesaba de hacerse
cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
imaginarse.

»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
aquello que bastó para acreditar su embuste; y, lavando con un poco de vino
le dijo que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de vengarse de
Lotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer
seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la
causa de aquella herida, que él no podría dejar de ver; a lo que Leonela
respondía que ella, ni aun burlando, no sabía mentir.

»-Pues yo, hermana -replicó Camila-, ¿qué tengo de saber, que no me
atreveré a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y
si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad

qué le digamos, y quizá que, por ser la herida donde es, la podrás
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura
desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los
abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que
dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna
alegría, porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba su
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
pues quedaban de concierto de encubrírsela a él; y que, según esto, no
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad
instrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camila
con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risueña. Duró este engaño
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y
Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.»



Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
-Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la más
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado
ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!
-¿Qué dices, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela
quedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a

-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a
gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que
que es tamaña como un gran cuero de vino.
no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su

tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás
vello y no nada limpias; tenía en la cabeza un bonetillo colorado,
manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el
porqué; y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente
el barbero trujo un gran caldero de agua fría del pozo y se le echó por
sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece
corría del cuerpo como de una fuente.
aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horadó?
-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser
valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo
los rotos cueros.
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se
hincó de rodillas delante del cura, diciendo:
-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más,
segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo también, de
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he
cumplido.
mi condado está de molde!

¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos
cansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la venta a consolar
a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque más
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
-En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante,
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él y
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estaba
dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la
derramarme mi vino; que derramada le vea yo su sangre. ¡Pues no se piense;
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han
de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como me llamo ni sería
hija de quien soy!

sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo
pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todo
el cuento, que así decía:
mal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad que
vista Camila recebía; mas el engañado Anselmo le dijo que en ninguna manera
llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda,
fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del modo que con poco
que le detenían la puerta, cosa que le puso más voluntad de abrirla; y
hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela
se abrazó con él, diciéndole:

es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.
herir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la mataría.

»-Por ahora será imposible -dijo Leonela-, según estoy de turbada; déjame
ha dado la mano de ser mi esposo.
»Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,
tenía que decirle.
»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
salió de casa y se fue a la de Lotario, a quien contó lo que pasaba, y le
pudiesen estar seguros. La confusión en que Camila puso a Lotario fue tal,
que no le sabía responder palabra, ni menos sabía resolverse en lo que

»En fin, acordó de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una

con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó y
fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no
halló en él a Leonela: sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la
ventana, indicio y señal que por allí se había descolgado e ido. Volvió
luego muy triste a decírselo a Camila, y, no hallándola en la cama ni en
toda la casa, quedó asombrado.Preguntó a los criados de casa por ella, pero
dellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuenta
como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta
le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo
cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.
sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdición.

amigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella
aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado
de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un
públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivía
parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la halló el
toda la ciudad está admirada deste suceso, porque no se podía esperar tal
que los llamaban los dos amigos.

»-¿Sábese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y
Camila?
»-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de
mucha diligencia en buscarlos

»-Con Él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.
perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó a
casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
Pidió luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.
Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun que
le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la
la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;
curiosidad impertinente.
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,
pluma en la mano. Llegóse el huésped a él, habiéndole llamado primero; y,
de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida; y, finalmente,
contenía estas razones:


a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
salir del monesterio, ni, menos, hacer profesión de monja, hasta que, no de
batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo
tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesión, y acabó
esto sea verdad; y si es fingido, fingió mal el autor, porque no se puede
como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérase
llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo que


Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:

-¿Qué gente es? -dijo Cardenio.
-Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el
aposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando
entraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los
sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dejó caer los
brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los

traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos
le preguntó lo que ya deseaba; el cual le respondió:

muestra ser muy principal, especialmente aquel que llegó a tomar en sus
manda.

encontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que viniésemos con
ellos hasta el Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo muy bien.
-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los
duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se
triste, como parece.
Y, dejándolos, se volvió adonde estaba Dorotea, la cual, como había oído
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una

-No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por
responda, si no queréis oír alguna mentira de su boca.
-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;
antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en
tanta desventura; y desto vos mesmo quiero que seáis el testigo, pues mi
estaba en medio; y, así como las oyó, dando una gran voz dijo:

mis oídos?
Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, no
viendo quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento;
hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala el
Acudió luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,
abrazado con la otra, y quedó como muerto en verla; pero no porque dejase,
sus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había
cayó desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salió del aposento
despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenía abrazada a

Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a

importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
Notad cómo el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con
él la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por
mantuve hasta el último trance de la vida.
Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchando
levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien
llamarse tuya. Soy la que, encerrada en los límites de la honestidad, vivió
las llaves de su libertad: dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahora
quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor
te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. Tú
solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;
firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tú llamaste por testigo de
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.

replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
sollozos y suspiros, que bien había de ser corazón de bronce el que con
muestras de tanto dolor no se enterneciera. Mirándola estaba Luscinda, no
menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y
hermosura; y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de
consuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la tenían.
atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a
Con el desmayo que Luscinda había tenido, así como la dejó don Fernando,

-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal,

casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto, le echó
los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque
más lo impida la contraria suerte, y, aunque más amenazas le hagan a esta
vida que en la vuestra se sustenta.
vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la
espada; y, así como lo pensó, con no vista presteza se abrazó con él por
las rodillas, besándoselas y teniéndole apretado, que no le dejaba mover,
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
sólo no acreciente tu ira, sino que la mengüe en tal manera, que con
impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele; y en
tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho,
considerase que, no acaso, como parecía, sino con particular providencia
que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda
de Dorotea, y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto más
amor que le tenía; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de
palabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las
honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
que se le había propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole:

-Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies la
que yo tengo en mi alma; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que
que no me reprehendáis mi mal término y mi mucho descuido, pues la misma
yerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos

lágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor y
arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no
razones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó y
Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido a aquel lugar tan
lejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, contó todo lo que
antes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los
que halló el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de
Cardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso matar, y lo hiciera si de
supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadie
en él toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y que, así como lo
donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo
ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para
vuelta en sí, no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.




todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que
poseía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corría
tan a pique de perder el crédito y el alma; y, finalmente, cuantos en la
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
acababa de despertar, a quien dijo:

quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa
de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue
-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas
que me parió, y llévelo todo Satanás.

-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha
de admirar.
-No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote-, porque, si bien te
acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí
cosa dese jaez, mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el
ventura.

salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.

Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura a
desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras que
lo que a todos parecía: ser el más estraño género de locura que podía caber
en pensamiento desparatado. Dijo más el cura: que, pues ya el buen suceso
menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofrecióse
persona de Dorotea.
-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea
buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.



Salió, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, con
misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,

ventero.
Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de don

deis crédito alguno, porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no
se abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestro
enemigo en tierra, os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en

No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
cual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese
había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que
acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo pudiera
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la
desgracia; que yo creo que si por vos, señor, no fuera, jamás acertara a
tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos
testigos della los más destos señores que están presentes. Lo que resta es
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a
Dime, ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos
adelante, en el mundo!

-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
aposento; y si no, al freír de los huevos lo verá; quiero decir que lo verá
cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo
demás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el

-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable más en esto; y, pues la señora

tiene, la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aun

recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca de
borceguíes datilados y un alfanje morisco, puesto en un tahelí que le
pies la cubría. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco

había, mostró recebir pesadumbre; y, llegándose a la que en el traje
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija

discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.
donde sentado se había, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,
inclinada la cabeza, dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía. Por su
hablar cristiano. Llegó, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa
con él venía, y que ella a cuanto le decían callaba, dijo:
-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido,
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle
especialmente siendo mujer a quien se sirve.


-Luego, ¿no es baptizada? -replicó Luscinda.
servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona

Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
saber quién fuese la mora y el captivo, pero nadie se lo quiso preguntar
por entonces, por ver que aquella sazón era más para procurarles descanso
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le
rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.
donaire:
-¡No, no Zoraida: María, María! -dando a entender que se llamaba María y no
Zoraida.
Abrazóla Luscinda con mucho amor, diciéndole:
A lo cual respondió la mora:


cenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse
todos a una larga mesa, como de tinelo, porque no la había redonda ni
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y
cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería. Si no, ¿cuál
nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a
mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de
hacen ventaja a las armas, que les diré, y sean quien se fueren, que no
ellos más se atienen, es que los trabajos del espíritu exceden a los del
cuerpo, y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese su
encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos
a su cargo un ejército, o la defensa de una ciudad sitiada, así con el
espíritu como con el cuerpo. Si no, véase si se alcanza con las fuerzas
todas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte
las letras, veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del
y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas
que los hombres pueden desear en esta vida. Y así, las primeras buenas
nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como

quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y él prosiguió
diciendo:

sobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante éste que entre
chimenea, que, si no callenta, a lo menos entibie su frío, y, en fin, la
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
suerte les depara algún banquete. Por este camino que he pintado, áspero y
dificultoso, tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando a
como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.
Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero,
se quedan muy atrás en todo, como ahora diré.



las armas y las letras

Prosiguiendo don Quijote, dijo:
-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa,
espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,
en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamás pecará de
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su
cabeza, hecha de hilas, para curarle algún balazo, que quizá le habrá
pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,
cuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tres
faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qué entretenerse.
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados
oficios, que por fuerza se han de dar a los de su profesión, y a éstos no
aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrían
sustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta
porque con las armas se defienden las repúblicas, se conservan los reinos,
cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos,
al rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura y
tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razón
uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el
paso está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de necesidad y pobreza
parte donde él está, y no puede apartarse de allí por ningún caso, ni huir
contramina, y él estarse quedo, temiendo y esperando cuándo improvisamente
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado más espacio del que concede
dos pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delante
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrépido corazón,
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta
arcabucería, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
endemoniados instrumentos de la artillería, a cuyo inventor tengo para mí
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un
valeroso caballero, y que, sin saber cómo o por dónde, en la mitad del
que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina, y corta y acaba en un
tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es
esta en que ahora vivimos; porque, aunque a mí ningún peligro me pone

olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había
tratándole de su negra y pizmienta caballería. El cura le dijo que tenía
aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.
muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
contaría. El cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lo

quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado
Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande


Capítulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos

-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
estrecheza de aquellos pueblos, todavía alcanzaba mi padre fama de rico, y
verdaderamente lo fuera si así se diera maña a conservar su hacienda como
algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven raras
padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir
estado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano
Alejandro pareciera estrecho.

y con madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomar
estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os
honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si más claramente dijera:
el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,
vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veréis por
la obra. Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las Indias,
creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,
tres mil, que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso
lágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas las veces
Prometímosselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el
nuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova.

hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo
diré brevemente. Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje a
estando ya de camino para Alejandría de la Palla, tuve nuevas que el gran
duque de Alba pasaba a Flandes. Mudé propósito, fuime con él, servíle en
recordación, había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo común,
que es el Turco; el cual, en aquel mesmo tiempo, había ganado con su armada
la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y
pérdida lamentable y desdichada. Súpose cierto que venía por general desta
esperaba; y, aunque tenía barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la
señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova, que pasaba a Nápoles

»Digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya hecho
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en
aquel día, digo, donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada,
»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido y
caballeros quedaron vivos en ella, y éstos malheridos, acudió la capitana
lo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual,
siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya
habréis, señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra,
alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil
cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad, que todos
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
por muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta. Halléme el
segundo año, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en la
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y
dentro del mesmo puerto, y tenían a punto su ropa y pasamaques, que son sus
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto
era el miedo que habían cobrado a nuestra armada. Pero el cielo lo ordenó
estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomó
famoso cosario Barbarroja. Tomóla la capitana de Nápoles, llamada La Loba,
regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel
capitán, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, y
pasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco
más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, como

»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y
tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, y
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,
hizo paz con venecianos, que mucho más que él la deseaban; y el año
siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a
Túnez había dejado medio levantado el señor don Juan. En todos estos
trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no
»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas
gran número de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y con
tantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir
la Goleta y el fuerte. Perdióse primero la Goleta, tenida hasta entonces
tirándoles a caballero, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. Fue
y con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en el
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque
más esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contra
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos y
en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquella
sustentaran.
»Perdióse también el fuerte; pero fuéronle ganando los turcos palmo a
trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
pesar murió en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue
una Pagán de Oria, caballero del hábito de San Juan, de condición generoso,
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
de Andrea de Oria; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a
casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la
pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la
nuestro refrán castellano: "Que aunque la traición aplace, el traidor se
aborrece"; y así, se dice que mandó el general ahorcar a los que le
sido alférez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:
porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi
mesmo patrón; y, antes que nos partiésemos de aquel puerto, hizo este
caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro
creo que antes causarán gusto que pesadumbre.»
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese
Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si
-Pues lo fue -respondió el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,
y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
que yo.




Soneto

   Almas dichosas que del mortal velo
   a lo más alto y lo mejor del cielo,
   que en propia y sangre ajena colorastes
   primero que el valor faltó la vida
   Y esta vuestra mortal, triste caída
   entre el muro y el hierro, os va adquiriendo

   De entre esta tierra estéril, derribada,
   la fuerza de sus brazos esforzados,
   hasta que, al fin, de pocos y cansados,
   dieron la vida al filo de la espada.
   habrán al claro cielo almas subido,


-«Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en
fortificación nueva que había hecho el Fratín, con mucha facilidad vino a
porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa
cuatro de sus edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo,
nación, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a
sus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muerte,
también es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los más
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
tanto, que fue uno de los más regalados garzones suyos, y él vino a ser el
más cruel renegado que jamás se ha visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a ser
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la esperanza de
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, que
que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando
ahínco, les hacen trabajar y ir por leña con los demás, que es un no
para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
fatigaba tanto como oír y ver, a cada paso, las jamás vistas ni oídas
natural condición suya ser homicida de todo el género humano. Sólo libró
dijo mala palabra; y, por la menor cosa de muchas que hizo, temíamos todos
cuento de mi historia.
»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de
celosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un
al remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blandeando y
moviéndose, casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla. Miramos en
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióse
primero. Fue otro de mis compañeros, y sucedióle lo mesmo que al primero.
yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, así como llegué a ponerme
donde podía venirnos aquel bien, especialmente a mí, pues las muestras de
merced. Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradillo, miré la
ventana, y vi que por ella salía una muy blanca mano, que la abrían y
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer
que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio; y, en
señal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De allí a
poco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, y luego
debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;
pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo
este pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser cristiana
renegada, a quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las
de su nación.

»En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso; y así,
bien se pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de La Pata,
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto
fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.

se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le
renegados, cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos,
traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha
hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión
que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intención,
dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían, el cual
los demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se
suya, se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran. Otros hay que usan
cristianos.
»Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual tenía
que sabía muy bien arábigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero,
antes que del todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel papel,
Preguntéle si lo entendía; díjome que muy bien, y, que si quería que me lo
declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo
y, en acabando, dijo: ''Todo lo que va aquí en romance, sin faltar letra,
Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María''.
cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Alá, porque después
Marién, que me quería mucho. No sé yo cómo vaya: muchos cristianos he visto
Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún moro,
descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un
pozo, y me cubrirá de piedras. En la caña pondré un hilo: ata allí la
respuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, que
beso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.
alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
representaba, en quien él, aunque pecador y malo, bien y fielmente creía,
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
papel había escrito, había él y todos nosotros de tener libertad, y verse
por su ignorancia y pecado.
»Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el
renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos en
declararle la verdad del caso; y así, le dimos cuenta de todo, sin
encubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña, y él
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
responder al billete de la mora; y, como teníamos quien lo supiese hacer,
sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la
memoria, ni aun se me irá en tanto que tuviere vida.
verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
responderé siempre; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te
señora mía.
»Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño
si la caña parecía, que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no
suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales
cincuenta veces más doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de
»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido
se llamaba Agi Morato, riquísimo por todo estremo, el cual tenía una sola
virreyes que allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca se
había querido casar; y que también supo que tuvo una cristiana cautiva, que
él perdería la vida o nos pondría en libertad.

»Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro días
parto prometía. Inclinóse a mí la caña y el lienzo, hallé en él otro papel
dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que así
decía:
yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos con
ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre allá
marido, porque si no, yo pediré a Marién que te castigue. Si no te fías de
puntualidad, y también yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso el
libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le había
rescatado, y nunca habían vuelto; porque la libertad alcanzada y el temor
del mundo. Y, en confirmación de la verdad que nos decía, nos contó
brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos
para comprar allí en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y
tratante en Tetuán y en aquella costa; y que, siendo él señor de la barca,
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un

poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida,
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría
menos, cuanto más, que ella tenía la llaves de todo.

»Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con
mercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era tan
dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir
al jardín, nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándome
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo
caso buscase ocasión de ir allá y verla. Respondíle en breves palabras que
»Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros se
rescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les
que, puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor, con
todo eso, no quise poner el negocio en aventura, y así, los hice rescatar
por la misma orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero al
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al


Capítulo XLI. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso

llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, en
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en
quien aquel rey más se sirve en la guerra.

que estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba; y
el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque él quisiera hablar a
Zoraida, como él después me dijo, y decille que él era el que por orden mía
nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni
cautivos se dejan tratar y comunicar, aun más de aquello que sería
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
renegado tenía; el cual, viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel, y
que daba fondo cuando y como y adonde quería, y que el tagarino, su
estaba ya rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
españoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más
libremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les había mandado

convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al
en Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni
con la cual todos nos entendemos; digo, pues, que en esta manera de
lenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel su jardín, y de quién era.
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;
antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó
que llegase.
»Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el
gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos:
pies, que descubiertas, a su usanza, traía, traía dos carcajes (que así se
valían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la
que en Argel había, y de tener asimismo más de docientos mil escudos
este adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le
días y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es
natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen, puesto que
las más veces la destruyen.

entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había
la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo su
rescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y que en el precio podía
quinientos zoltanís. A lo cual ella respondió: ''En verdad que si tú fueras
por engañar a los moros''. ''Bien podría ser eso, señora -le respondí-, mas
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con
''Mañana, creo yo -dije-, porque está aquí un bajel de Francia que se hace
Francia, que no son vuestros amigos?'' ''No -respondí yo-, aunque si como
aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana; porque el deseo que
declaraba su intención por señas que por palabras.
»Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y dijo,
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos
a tierra de cristianos''.

»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
su padre, que ya volvía de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y
manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida,
advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se llegó
adonde estábamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que
qué tenía; pero, como ella no le respondiese, dijo su padre: ''Sin duda
suspiro y aún no enjutos los ojos de lágrimas, volvió a decir: ''Ámexi,
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
''No importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningún mal te ha hecho, y
quisieres podrás volver -respondió Agi Morato-, que mi hija no dice esto
porque tú ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las
y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se podía ofrecer
para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de
cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora de
suerte me ofrecía.

consideración y largo discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el buen
Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los
cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y

»Sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos los
demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era
todos sus moros estaban descuidados, y los más dellos durmiendo. Dijímosle
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir
primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro
''Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la
voz, que luego al punto los pasarían todos a cuchillo.
»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los
que quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al jardín
éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella me
conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un
instante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente
camaradas; y los demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieron que
morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí y que
llevárnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
en arábigo: ''¡Cristianos, cristianos! ¡Ladrones, ladrones!''; por los
cuales gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa confusión.
Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos, y lo mucho que le
de nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se
tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato, trayéndole atadas
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,
temerosos de algún mal suceso nuestro.
palabra, que le quitarían la vida. Él, como vio allí a su hija, comenzó a
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
alborotarían la ciudad, y serían causa que saliesen a buscallos con algunas
hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijado
silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomó
su remo, y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la
cae sesenta millas de Argel. Y, asimismo, temíamos encontrar por aquel
Tetuán, aunque cada uno por sí, y todos juntos, presumíamos de que, si se
encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso,
que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos bajel donde con más
seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se
yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase.
»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de
habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en
diesen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar los remos
por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzó a llorar tan
mirase; la cual, viéndole llorar, así se enterneció que se levantó de mis
acompañamos en él. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y con
vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas
tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de
Respóndeme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma
desgracia en que me hallo''.

no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
cofrecillo donde ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le
respondiese, le respondió: ''No te canses, señor, en preguntar a Zoraida,
moro. ''Así es'', respondió Zoraida. ''¿Que, en efeto -replicó el viejo-,
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace
y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava,
mala, y rumía, cristiana; y aun tienen por mal agüero llegar allí a dar
suplicación de Zoraida, como echásemos en tierra a su padre y a todos los
podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a su
de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era

deseos; ni penséis que la ha movido a mudar religión entender ella que la
vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se
malditos sean los regalos y deleites en que te he criado!'' Pero, viendo yo
y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a
Mahoma rogase a Alá que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando,
suelo; mas una vez esforzó la voz de tal manera que podimos entender que
decía: ''¡Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono;
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y no
Lela Marién, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele
quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,
según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí me

»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
ventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado, que
siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, que
estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el
timón, delante de nosotros atravesaba; y esto tan cerca, que nos fue
timón para darnos lugar que pasásemos.
con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en
nuestra barca, de modo que la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero,
cuerdas encendidas, y así llegaron junto al nuestro; y, viendo cuán pocos
Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con él en
la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía. En resolución, todos
pasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todo
aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales
enemigos, nos despojaron de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaron
hasta los carcajes que traía en los pies. Pero no me daba a mí tanta
aquella gente no se estienden a más que al dinero, y desto jamás se vee
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo
siendo descubierto su hurto. Mas el capitán, que era el que había despojado
lo necesario para la corta navegación que nos quedaba, como lo hicieron
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.
»Cerca de mediodía podría ser cuando nos echaron en la barca, dándonos dos
vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dímosles las
vuelven a dormir a sus casas. Pero, de los contrarios pareceres, el que se
tomó fue que nos llegásemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo
tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo trecho en la montaña,
porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, ni
poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto,
que presto descubriésemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mí
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi
cansancio que la reposaba su reposo; y así, nunca más quiso que yo aquel
trabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yo
andado, cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señal
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos
después supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el
renegado y Zoraida, y, como él los vio en hábito de moros, pensó que todos
los de la Berbería estaban sobre él; y, metiéndose con estraña ligereza por
considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y que
gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,
como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto
conoció al jinete que nos había hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a mí
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
parte nos ha conducido!, porque, si yo no me engaño, la tierra que pisamos
es la de Vélez Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de
sois Pedro de Bustamante, tío mío''. Apenas hubo dicho esto el cristiano
cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
viven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de
verte: ya sabíamos que estabas en Argel, y por las señales y muestras de
tenido milagrosa libertad''. ''Así es -respondió el mozo-, y tiempo nos
llevarnos a la ciudad de Vélez Málaga, que legua y media de allí estaba.
la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las
del caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el pueblo, que
ya de alguno que se había adelantado sabían la nueva de nuestra venida. No
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
admirábanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazón
lo menos, que yo la hubiese visto.
parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y como
ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma
dijo. Desde allí nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del

»Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su
reducirse por medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de la
Iglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le
vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos
venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con que
contado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro

Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras

escuchalle, que, aunque nos hallara el día de mañana entretenidos en el
Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, con
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
voluntades. Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería volverse
con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo
de Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de manera que pudiese
Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno

En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, llegó a la venta un

ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.


-Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del

Pero, a este tiempo, ya había salido del coche un hombre, que en el traje
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las
dicho. Traía de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallóse

-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no sólo abrirse y
manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y
este paraíso, que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo que

Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a
cuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas
de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos
ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía

que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
desatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y
que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido, y que los
que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo que
ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y
lo que pensaban.
El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
hermano, que había seguido las letras por consejo de su padre; y,
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
Indias, en la Audiencia de Méjico. Supo también como aquella doncella era
modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después de
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía con

hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el
casos de la fortuna en su punto.
rodeos, dármele a conocer.
-Ya os digo -respondió el cura- que yo lo trazaré de modo que todos
quedemos satisfechos.
el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento. En la mitad

de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería

tener buena, allí la perdió, con perder la libertad en la felicísima
perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos
sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.

barca venían, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora
habían quedado; de los cuales no había sabido en qué habían parado, ni si

capitán, y notaba todos los movimientos que su hermano hacía; el cual,
viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento, dando un grande
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
padre nos propuso, según os dijo vuestra camarada en la conseja que, a
vuestro parecer, le oístes. Yo seguí el de las letras, en las cuales Dios y
puesto en que me veo. Vive aún mi padre, muriendo con el deseo de saber de
sus ojos hasta que él vea con vida a los de su hijo; del cual me maravillo,
supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro
de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
por encubrir su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con aquel
en las mazmorras más escondidas de Berbería; que de allí te sacaran sus
riquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera

Viendo, pues, el cura que tan bien había salido con su intención y con lo
así, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó por
Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,

-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el
a vuestra buena cuñada. Éste que aquí veis es el capitán Viedma, y ésta, la
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en breves
hermosa y la mora hermosísima renovaron las lágrimas de todos.
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como
ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas
fuérale de grande incomodidad perder el viaje.
acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se
andante follón no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de

Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
voz sola, sin que la acompañase instrumento alguno. Unas veces les parecía

-Ya lo oímos, señor -respondió Dorotea.




   de llegar a puerto alguno.
   Siguiendo voy a una estrella
   más bella y resplandeciente
   que cuantas vio Palinuro.
   Yo no sé adónde me guía,
   y así, navego confuso,
   el alma a mirarla atenta,
   Recatos impertinentes,
   honestidad contra el uso,
   ¡Oh clara y luciente estrella,
   en cuya lumbre me apuro!;
   será de mi muerte el punto.


que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan estraño como si

mulas.

-No es sino señor de lugares -respondió Clara-, y el que le tiene en mi
alma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle, no le será quitado
eternamente.
Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciéndole

tan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora, que no quiero

proseguían en esta manera:
   sigues firme la vía
   que tú mesma te finges y aderezas:
   no te desmaye el verte
   los que, no contrastando a la fortuna,
   entregan, desvalidos,
   pues no hay más rica prenda
   no por eso recelo

Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual
quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
dijo:

-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
padre en la Corte; y, aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en la
iglesia o en otra parte. Finalmente, él se enamoró de mí, y me lo dio a
lágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me
quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano con
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
días que caminábamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada de
aquí, le vi a la puerta del mesón, puesto en hábito de mozo de mulas, tan
caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo sé quién es, y considero
ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,
porque no tiene otro heredero, y porque él lo merece, como lo verá vuestra
merced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo saca
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le
señor de almas y lugares, como yo os he dicho.
día, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que

su hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré
dejase; quizá con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos
se me aliviaría la pena que ahora llevo, aunque sé decir que este remedio
esto, ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan
mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis años; que para el día de San

-Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá Dios y
Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda, regalada y
amorosa:
de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,
las tres caras! Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando; que, o
padece, qué gloria ha de dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y,
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,
a ver a mi señora, así como la veas, suplícote que de mi parte la saludes;
tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que
enamorado.

decirle:
-Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.
A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la
luna, que entonces estaba en toda su claridad, cómo le llamaban del agujero
vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no
gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la
si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos
culebras, o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma.

-Pues, ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? -respondió don
-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar
con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro de su

mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don
la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al
darle la mano, dijo:
sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que

-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.
bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar
muy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su
tratéis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os

Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,

brazo por el agujero y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta, con
esperar que estaría sin moverse un siglo entero.
pues, habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se había
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no
se moviese; y, aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía

encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
estuviese encantado, que sin duda alguna se había creído que lo estaba;
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto

Pero engañóse mucho en su creencia, porque, apenas comenzó a amanecer,
aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la
venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don
y alta dijo:


guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, que
y pasar adelante, porque vamos de priesa.

Quijote.
-No sé de qué tenéis talle -respondió el otro-, pero sé que decís
disparates en llamar castillo a esta venta.
provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en

corona en la mano. Y será, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna
silencio como ésta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y

con don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue de
modo que el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta estaban; y
hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
creyó o que la muñeca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque
él quedó tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies
besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentía lo poco que
cuanto podía por alcanzar al suelo: bien así como los que están en el
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se



fue al pajar y desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don
rieto y desafío a singular batalla.

pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don
Quijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.
Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho
había venido el oidor, dijo:
se hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban aquel
mozo cuyas señas le habían dado.
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro
lícitamente podía el caballero andante tomar y emprender otra empresa,
habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que
había prometido, él embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su
-Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito
que tenéis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que
vuestra madre os crió.

Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía
-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia y

este traje?
pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio que
de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio,
más contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que

-¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en
cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las
razones que pasaban, y cómo le quería volver a casa de su padre, y el mozo
y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la
si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a
venta y rodeados dél, persuadiéndole que luego, sin detenerse un punto,
-Eso no haréis vosotros -replicó don Luis-, si no es llevándome muerto;

estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de
ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.

A esto dijo don Luis:
-No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y volveré si

-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.
Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, respondió:

de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan
indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?
Miróle entonces el oidor más atentamente y conocióle; y, abrazándole, dijo:

os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con
bien; y, tomando por la mano a don Luis, le apartó a una parte y le
Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella
salir de la puerta y pidió su paga, y les afeó su mala intención con tales
palabras, que les movió a que le respondiesen con los puños; y así, le

lo que ahora diré: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa
tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle
Quijote-; que, como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el otro
mundo; que de allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,
por lo menos, os daré tal venganza de los que allá le hubieren enviado, que
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que socorriese a
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él

calle el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas le prometen, y
volvámonos atrás cincuenta pasos, a ver qué fue lo que don Luis respondió
y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiéndole fuertemente de las
manos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, y
derramando lágrimas en grande abundancia, le dijo:

ha de ser mi esposa. Por ella dejé la casa de mi padre, y por ella me puse
soy su único heredero: si os parece que éstas son partes para que os
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
cosas que las humanas voluntades.
suspenso, confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción con
que don Luis le había descubierto su pensamiento, como de verse en punto
entretuviese a sus criados, que por aquel día no le volviesen, porque se
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
albarda, y así como la vio la conoció, y se atrevió a arremeter a Sancho,
-¡Ah don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con todos
barbero que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barbero

-¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere
buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos.

defendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre de
pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que
se le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada la orden de la
pendencia, vino a decir:
-Señores, así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios, y así la
quedaré por infame. Y hay más: que el mismo día que ella se me quitó, me
quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que
era señora de un escudo.
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniéndose entre los

Mambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél con
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
yo se la di, y él los tomó, y, de haberse convertido de jaez en albarda, no
se ven en los sucesos de la caballería; para confirmación de lo cual,
corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser
-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
intención que la que vuestra merced dice, tan bacía es el yelmo de Malino
como el jaez deste buen hombre albarda!

-Haz lo que te mando -replicó don Quijote-, que no todas las cosas deste
castillo han de ser guiadas por encantamento.
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité, sin haber añadido en
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara


-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer que
morrión, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a
remitiéndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí
barbero, pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro
yelmo entero.

-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la
babera.

barbero.
Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,
parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso,

-¡Válame Dios! -dijo a esta sazón el barbero burlado-; ¿que es posible que
que puede poner en admiración a toda una Universidad, por discreta que sea.
de caballo, como este señor ha dicho.

señor don Quijote; que en estas cosas de la caballería todos estos señores
y yo le damos la ventaja.
-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber
en cosa de tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio temerario.
que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendrán los

porque vaya con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destos
disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a
don Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado
a la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
delante de sus ojos, se le había vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya
peleado. Y, después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote
de caballo, y aun de caballo castizo; y así, habréis de tener paciencia,
parece a mí albarda, y no jaez; pero allá van leyes..., etcétera; y no digo
pecar no.
disparates de don Quijote, el cual a esta sazón dijo:
-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a
quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.

atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,
como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de
verdad y la misma experiencia; porque, ¡voto a tal! -y arrojóle redondo-,
ésta no sea bacía de barbero y ésta albarda de asno.



pendencia y quistión, lleno de cólera y de enfado, dijo:
-Mentís como bellaco villano -respondió don Quijote.

Y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
allí tendido. El lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás
El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,
defendía, don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero,
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
deste caos, máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria de
Agramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:
-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si

región de demonios debe de habitar en él? En confirmación de lo cual,
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra
Agramante, y el otro de rey Sobrino, y pónganos en paz; porque por Dios
Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían
malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse;
poco les iba en no estarlo. Sólo el ventero porfiaba que se habían de
castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la
por jaez hasta el día del juicio, y la bacía por yelmo y la venta por
castillo en la imaginación de don Quijote.

comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
desta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a
su padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta

Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias, por la autoridad de
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la
había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordó
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.
calidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de la
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender, por
Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijote
buscaba; y, poniéndosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a
alentar, y a grandes voces decía:
-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,


esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen a
dársele atado y entregado a toda su voluntad, porque así convenía al
servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedían
socorro y favor para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de
Santa Hermandad; decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de
tantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballero
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
vestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le
no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos


adelante, pues, aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar
por loco; a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
él dejará llevarse, a lo que yo entiendo.
asistían con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros
de justicia, mediaron la causa y fueron árbitros della, de tal modo que
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
hizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces, ni por
siempre jamás amén.
más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
tanto contento doña Clara, que ninguno en aquella sazón la mirara al rostro
de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
no parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote
cual fue común opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y
mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don
Fernando.
Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y
levantase; y él, por obedecella, se puso en pie y le dijo:

-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas
cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde la
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la
preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya
sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille?; y,
fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi
incansable brazo. Así que, señora mía, prevengamos, como tengo dicho, con
que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde
Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de
la fermosa infanta; la cual, con ademán señoril y acomodado al estilo de
don Quijote, le respondió desta manera:
mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo más
voluntad que la vuestra: disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante;
que la que una vez os entregó la defensa de su persona y puso en vuestras
manos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que la
vuestra prudencia ordenare.
-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues así es que una señora se me
humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
vamos de aquí luego al punto.

Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y

perdón sea dicho de las tocadas honradas!
-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
-Di lo que quisieres -replicó don Quijote-, como tus palabras no se
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si
-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengo
por cierto y por averiguado que esta señora que se dice ser reina del gran
no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta
de cabeza y a cada traspuesta.
Sancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana
trabajos el que se está holgando en esta venta, no hay para qué darme
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén,
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,
-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osado
deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación?
Y, diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, miró a todas
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de
su señor. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tenía ya el humor de
-No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que
vuestro buen escudero ha dicho, porque quizá no las debe de decir sin
sospechar que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner
digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que
vio, tan en ofensa de mi honestidad.

-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que la
vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
-Ansí es y ansí será -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,
erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.

Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
cual vino muy humilde, y, hincándose de rodillas, pidió la mano a su amo; y

sucedió por vía ordinaria.

Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero lo contó,
punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron
todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su
amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a

Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevársele, como deseaban, y
concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí,
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos
enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
quién de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la
que en aquel castillo había visto.
Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo
y descansando de las pasadas refriegas. Llegáronse a él, que libre y seguro
de tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy bien
delante de sí tan estraños visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su
continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
no se pudieran romper a dos tirones.
-¡Oh Caballero de la Triste Figura!, no te dé afincamiento la prisión en
que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu
gran esfuerzo te puso; la cual se acabará cuando el furibundo león manchado
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines con
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.
con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por
creer que era verdad lo que oían.

de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alzó la
que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que
no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos
servicios, sino a la posibilidad mía.


Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la
Mancha, con otros famosos sucesos


fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
lleven a mí agora sobre un carro de bueyes, ¡vive Dios que me pone en
confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos
deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y también podría
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?

-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaría

si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer
esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tócalos y
pálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste
más de en la apariencia.
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero éste

consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden
parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él
quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.
Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con mucha
Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le
acompañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del
arzón de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacía,
sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salió la ventera, su
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de
no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de
su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que
supo su primer inventor, Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance, y dará
voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este
como ellas merecen.
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y
que paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le
ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a
llevase todos; que, pues él no sabía leer, no los quería. El cura se lo
agradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía:
Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendió ser alguna novela y
coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que también
lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, la
guardó, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.
Rocinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,

En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales
fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los
presto a sestear a la venta, que menos de una legua de allí se parecía.
Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente; y uno de
los que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo y señor de los
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,
las insignias de los cuadrilleros, que debía de ser algún facinoroso
-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque
nosotros no lo sabemos.
Oyó don Quijote la plática, y dijo:

Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
caminantes estaban en pláticas con don Quijote de la Mancha, para responder
El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:
-En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas
comunicar conmigo lo que quisiéredes.
-A la mano de Dios -replicó don Quijote-. Pues así es, quiero, señor
caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
fraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos
que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos
crió Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopía, ha de poner su
armas.
Éste es, señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oístes nombrar
en bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en
escurecerlos y la malicia en ocultarlos.
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
tiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como los
demás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto
y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que treinta procuradores.
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona, y
yo fuera conde, por lo menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de la
bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
pesa, pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus
puertas hecho gobernador o visorrey de alguna ínsula o reino, le verán
prisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes

Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendo
que le habéis de tener compañía en la jaula, y que habéis de quedar tan

dejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
aquí, porque es peor meneallo.

mesmo temor, había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante:

cabo, porque me parece que, cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesma
cosa, y no tiene más éste que aquél, ni estotro que el otro. Y, según a mí
me parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel de
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
solamente a deleitar, y no a enseñar: al contrario de lo que hacen las
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;
le ponen delante; y toda cosa que tiene en sí fealdad y descompostura no
como una torre, y le divide en dos mitades, como si fuera de alfeñique; y
fuerte brazo? Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o
caballero? ¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el
cortesías, mal mirados; largos en las batallas, necios en las razones,
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto
buen entendimiento, y que tenía razón en cuanto decía; y así, le dijo que,
por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiese
mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,
cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,
y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede
mostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valentía de Aquiles,
-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,
de varios y hermosos lazos tejida, que, después de acabada, tal perfeción y
hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los
escritos, que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque
sí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria; que

Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de
caballerías, con otras cosas dignas de su ingenio


causa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuesto
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son

-Yo, a lo menos -replicó el canónigo-, he tenido cierta tentación de hacer
un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
he comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, y
con otros ignorantes, que sólo atienden al gusto de oír disparates, y de
proseguido adelante, así por parecerme que hago cosa ajena de mi profesión,
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los
las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las
haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendré a
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado
pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un
prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por ésas digo
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para

cura-, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias
mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo
podían suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
América, y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si
posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo una
acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella
hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que
entró con la Cruz en Jerusalén, y el que ganó la Casa Santa, como Godofre
comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia, y mezclarle
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo
oprobrio de los ingenios españoles; porque los estranjeros, que con mucha
puntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen por bárbaros e
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué poner leyes,
debían hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con
que todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere dellas,
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben
mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se
las comprarían si no fuesen de aquel jaez; y así, el poeta procura
compuesto un felicísimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto
sentencias y, finalmente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, que
tiene lleno el mundo de su fama. Y, por querer acomodarse al gusto de los
que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
representar en España), sin la cual aprobación, sello y firma, ninguna
más cuidado y estudio lo que hacían, temorosos de haber de pasar sus obras
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harían
examinase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda
elocuencia, dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz de
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:

Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse
sus criados respondió que el acémila del repuesto, que ya debía de estar en
la venta, traía recado bastante para no obligar a no tomar de la venta más
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la

de su encantamento; y es que aquestos dos que vienen aquí cubiertos los
lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha

-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,
semejanza; porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les
habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?
-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su
prisión y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto? Pero, pues

preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y
prevenciones, Sancho.
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como

responda derechamente.

-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame

con su señor don Quijote
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
que le preguntan, que no parece sino que está encantado"? De donde se viene

mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo
lo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera que contra el uso de
el socorro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi

satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel,
que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y
nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y
vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con

obedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en el
cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese por un rato de la
en viéndose su señor en libertad, había de hacer de las suyas, y irse donde

-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.

-Sí doy -respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto más,
que el que está encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podía
dejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y, debajo de su buena


Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,
y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimo
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
de haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto del
amarga y ociosa letura de los libros de caballerías, que le hayan vuelto el
entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella
sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,
escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,
tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casos
son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con él en el fuego si
ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas
tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se
atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,
han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
Quijote, duélase de sí mismo, y redúzgase al gremio de la discreción, y
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
conde Fernán González, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernández,
Andalucía; un Diego García de Paredes, Estremadura; un Garci Pérez de
leción de sus valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar y
del buen entendimiento de vuestra merced, señor don Quijote mío, de la cual
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin
Mancha; do, según he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.

Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y,
buen espacio mirando, le dijo:

inútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
creerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima
habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros

-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a
-Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho daño
tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y

contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
querer dar a entender a nadie que Amadís no fue en el mundo, ni todos los
otros caballeros aventureros de que están colmadas las historias, será
sustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir
a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña, y lo
Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y si
es mentira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aquiles, ni la
Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueña
de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas: ''Aquélla,
nieto, se parece a la dueña Quintañona''; de donde arguyo yo que la debió
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
clavija con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valiente
Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timón de carreta? Y
junto a la clavija está la silla de Babieca, y en Roncesvalles está el

   que a sus aventuras van.
valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en la
ciudad de Ras con el famoso señor de Charní, llamado mosén Pierres, y
Barba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por línea recta de

Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de
respondió:
vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
para esta religión militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la
dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
que no me acuerdo haberla visto. Mas, puesto que conceda que está allí, no
por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta
caballerías.


Capítulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo

y de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: ¿hay mayor contento que
lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por él
muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de animales
feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristísima que
mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se
encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios
y a su señora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata
ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
frescas aguas, que líquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta; acá vee
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de
le descubre un fuerte castillo o vistoso alcázar, cuyas murallas son de
tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido
olorosos ungüentos, y vestirle una camisa de cendal delgadísimo, toda
olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los
hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun
guisados, que no sabe el apetito a cuál deba de alargar la mano? ¿Cuál será
del caballero, y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél, y de
cómo ella está encantada en él, con otras cosas que suspenden al caballero
a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced créame, y, como otra vez le he
dicho, lea estos libros, y verá cómo le destierran la melancolía que
tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decir
bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de
trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,
liberalidad que mi pecho encierra. Que, mía fe, señor, el pobre está
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por esto querría que la
mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
prometido de vuestra merced como de mí esperado, que yo le prometo que no
me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído
los señores, y les dan un tanto cada año, y ellos se tienen cuidado del
dan, sin curarse de otra cosa;
desistiré de todo, y me gozaré mi renta como un duque, y allá se lo hayan.
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
intención de acertar; que si ésta falta en los principios, siempre irán
simple como desfavorecer al malo del discreto.
-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto
tuviese yo el condado como sabría regirle; que tanta alma tengo yo como
quisiese, haría mi gusto; y, haciendo mi gusto, estaría contento; y, en
estando uno contento, no tiene más que desear; y, no teniendo más que
a otro.
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.
A lo cual replicó don Quijote:

así, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que
es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.
había dicho, del modo con que había pintado la aventura del Caballero del
libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,
Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
la acémila del repuesto, y, haciendo mesa de una alhombra y de la verde
yerba del prado, a la sombra de unos árboles se sentaron, y comieron allí,
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
detuviese, o al rebaño volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,
se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó el
cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de
parar ellas?

-Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis en
decís, ha de seguir su natural distinto, por más que vos os pongáis a
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
de misterio las palabras que le dije. Rústico soy, pero no tanto que no

breve espacio prestarme oído atento, os contaré una verdad que acredite lo

A esto respondió don Quijote:
caballería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así lo
amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los
Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.
-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis

come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y sólo me falta dar al
nuestro apero.



ricas que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muy
le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fue
creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima. La
»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del
determinarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban. Y,
todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fue
parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por
poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,

»En esta sazón, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
pobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente venía de las Italias, y de
a pasar, y volvió el mozo de allí a otros doce, vestido a la soldadesca,
pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y
sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferentes
colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados e
plumajes. Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy
»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y
Marruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,
que Gante y Luna, Diego García de Paredes y otros mil que nombraba; y de
divisaban, nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era
una guitarra a lo rasgado, de manera que decían algunos que la hacía
»Este soldado, pues, que aquí he pintado, este Vicente de la Rosa, este
bravo, este galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas veces
Enamoróla el oropel de sus vistosos trajes, encantáronla sus romances, que
lo debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en él
ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el
deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,
amado padre, que madre no la tiene, y ausentádose de la aldea con el

parientes afrentados, solícita la justicia, los cuadrilleros listos;
cabo de tres días, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un
había engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que
mal advertida y peor engañada, le había creído; y, robando a su padre, se
le entregó la misma noche que había faltado; y que él la llevó a un áspero
no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habían dejado a
aquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión
entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura
tener cosa que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luz
Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a
entre los árboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos
alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas
comunicando con el cielo nuestras querellas.
tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia,
según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Éste la maldice y la llama
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
otro reniega de su condición, y, en fin, todos la deshonran, y todos la
adoran, y de todos se estiende a tanto la locura, que hay quien se queje de
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie; porque, como
ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastor
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estos
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, sólo se
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
camino más fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de la
ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus
promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que
cuando aquí llegué; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras

sudor

General gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado le
-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de
desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y
ayuda, como me obliga mi profesión, que no es otra si no es favorecer a los
Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,


-¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la

-Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros de
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced
dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este
vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy
hideputa puta que os parió.
Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
narices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras
le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a
todos aquellos que comiendo estaban, saltó sobre don Quijote, y, asiéndole
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes
volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se
cabrero, harto contra su voluntad y más que medianamente molido, le dijo:
valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no más
oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, y
oía, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba
venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle
Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin pasarle
por la memoria las muchas veces que los había de haber visto, se imaginó
fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cayó
adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:

han de estimar los caballeros andantes.

Y, en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, porque espuelas no las
verdadera historia que jamás la diese Rocinante, se fue a encontrar con los
daba, diciendo:

-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
es procesión de diciplinantes, y que aquella señora que llevan sobre la
la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la

los cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña catadura
estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nos
le habedes fecho; y yo, que nací en el mundo para desfacer semejantes
agravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada
pólvora a la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra, sacando
la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando
una horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto que
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que

Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
con priesa se alzó la túnica a la cinta, y dio a huir por la campaña como

Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
estaba muerto.
en los ojos, decía:
-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
humilde con los soberbios y arrogante con los humildes, acometedor de
Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra

-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que

-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar
pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.
que decía; y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de
apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza, y el

del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
que en el carro venía, y, cuando conocieron a su compatrioto, quedaron
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo
lo cual se renovó cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas.
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
¿qué saboyana me traes a mí?, ¿qué zapaticos a vuestros hijos?

-Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer-; mostradme esas cosas de
más consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para que se
siglos de vuestra ausencia.
-En casa os las mostraré, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,
que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar
las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.

-Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habemos menester. Mas,
vasallos.
Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
sus maridos.
encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo de
expiriencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras molido; pero,
escudriñando selvas, pisando peñas, visitando castillos, alojando en ventas

Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y
se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías, allí pidieron al
mejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.
ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vez
renovaba; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos con
letras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sus
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y
satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo

Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en

   LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA,
   EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO
HOC SCRIPSERUNT:
Epitafio

   que grabó versos en la broncínea plancha,
   estribando en su amor y bizarría,
   el que hizo callar los Belianises,
   aquel que en Rocinante errando anduvo,


In laudem Dulcineae del Toboso

   Esta que veis de rostro amondongado,
   de quien fue el gran Quijote aficionado.
   campo de Montïel, hasta el herboso
   que esta manchega dama, y este invito
   EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto

   con que destroza, asuela, raja y parte:
   un nuevo estilo al nuevo paladino.
   triunfó mil veces y su fama ensancha,
   do Belona preside, y dél se precia,
   pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
   excede a Brilladoro y a Bayardo.
   A SANCHO PANZA

Soneto

   DEL CACHIDIABLO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   bien molido y mal andante,
   yace también junto a él,
   que vio el trato de escudero.
Epitafio
   la volvió en polvo y ceniza
Finis




Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha

Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de los
le tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel, el cual tiene setenta y
quince años.
FEE DE ERRATAS

notar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno de

APROBACIÓN
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas


los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la
dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias, referido de Bosio, libro II De
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritus
melancólicos, de que se acordó Tulio en el primero De legibus, y el poeta
diciendo:

Interpone tuis interdum gaudia curis,
lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo
provechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire el
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación,
admiración y invidia de las estrañas. Éste es mi parecer, salvo etc. En
Madrid, a 17 de marzo de 1615.
El maestro Josef de Valdivielso.
APROBACIÓN

Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta
parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de
antes, mucha erudición y aprovechamiento, así en la continencia de su bien
seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías,
cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo, como en la lisura
la enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinas
gustosamente habrá bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco
imitar a Diógenes en lo filósofo y docto, atrevida, por no decir licenciosa
y desalumbradamente, le pretenden imitar en lo cínico, entregándose a
maldicientes, inventando casos que no pasaron, para hacer capaz al vicio
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,
algunos mucho mejor reciben las blandas y suaves medicinas, con cuya
hierro. Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de
decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos, han recebido
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
acaso en éste que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de Miguel
profesión, calidad y cantidad. Halléme obligado a decir que era viejo,
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de


Mancha, de la cual hacíades presentación, y, por ser libro de historia
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio
por veinte años, o como la nuestra merced fuese; lo cual visto por los del
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
para ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna, podáis imprimir y vender
el dicho libro que desuso se hace mención; y por la presente damos licencia
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
corrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresor
cuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dicha
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente
ponga esta nuestra licencia y la aprobación, tasa y erratas, ni lo podáis
vender ni vendáis vos ni otra persona alguna, hasta que esté el dicho libro
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que
ansí vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada


ilustre, o quier plebeyo, este prólogo, creyendo hallar en él venganzas,
dicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona! Pues en verdad
cólera en los más humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción esta
regla. Quisieras tú que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,
de viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el
taberna, sino en la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los
estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra, y al de desear la
justa alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino
describa qué cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que
siendo esto así, como lo es, no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote, y
el ingenio, admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa. Pero, en
efecto, le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más
tuvieran de todo.
y que la que debe de tener este señor sin duda es grande, pues no osa
mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y
imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros
cuanta fama; y, para confirmación desto, quiero que en tu buen donaire y

con el un pie le cogía el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como
redondo como una pelota; y, en teniéndolo desta suerte, le daba dos
palmaditas en la barriga, y le soltaba, diciendo a los circunstantes, que
trabajo hinchar un perro?''»



¿No viste, cruel, que era podenco mi perro?'' Y, repitiéndole el nombre de
podenco muchas veces, envió al loco hecho una alheña. Escarmentó el loco y
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, decía que eran

Quizá de esta suerte le podrá acontecer a este historiador: que no se

de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud dé alguna
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
del mismo artífice y del mesmo paño que la primera, y que en ella te doy a

DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS

calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y
ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allá
nombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el que
más ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China, pues en
pidiéndome, o, por mejor decir, suplicándome se le enviase, porque quería
yo-, vos os podéis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a
las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan

los Trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien daré fin dentro de
porque, según la opinión de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad
Persiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy de
Vuestra Excelencia. De Madrid, último de otubre de mil seiscientos y


Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote
cerca de su enfermedad

salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas
cual recibieron los dos gran contento, por parecerles que habían acertado
primera parte desta tan grande como puntual historia, en su último
mejoría, aunque tenían casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no
mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su plática
república, que no pareció sino que la habían puesto en una fragua, y sacado
otra de la que pusieron; y habló don Quijote con tanta discreción en todas
las materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeron
indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.
que habían venido de la corte; y, entre otras, dijo que se tenía por cierto
casi cada año nos toca arma, estaba puesta en ella toda la cristiandad, y

tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi
consejo, aconsejárale yo que usara de una prevención, de la cual Su
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.
Apenas oyó esto el cura, cuando dijo entre sí:

-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te
simplicidad!
-No lo digo por tanto -replicó el barbero-, sino porque tiene mostrado la
esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son
imposibles, o disparatados, o en daño del rey o del reino.
-Pues el mío -respondió don Quijote- ni es imposible ni disparatado, sino
pensamiento de arbitrante alguno.


gracias y el premio de mi trabajo.
hombre terrenal, juramento que aprendí del romance del cura que en el
prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la
su mula la andariega.

-No sé historias -dijo don Quijote-, pero sé que es bueno ese juramento, en
-Cuando no lo fuera -dijo el cura-, yo le abono y salgo por él, que en este


andante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís, o alguno de
los del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoy
los pasados andantes caballeros, a lo menos no les será inferior en el

cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.

-Suplico a vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuento
Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demás le prestaron atención, y

pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejara de
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, se
imaginación escribió al arzobispo, suplicándole encarecidamente y con muy
sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenían allí, y, a

»El arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mandó
a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
aquel licenciado le escribía, y que asimesmo hablase con el loco, y que si
le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo así
el capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco: que,
puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, al
sus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablándole.
disparatada; antes, habló tan atentadamente, que el capellán fue forzado a
creer que el loco estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijo
fue que el retor le tenía ojeriza, por no perder los regalos que sus
desalmados a sus parientes, y a él tan discreto que el capellán se
»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
vestidos con que allí había entrado el licenciado; volvió a decir el retor
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
eran nuevos y decentes, y, como él se vio vestido de cuerdo y desnudo de
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca del
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza
pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los estómagos
donde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era
que me voy; que ya no tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doy
sosegad el pie, y estaos quedito en vuestra casa, y ahorraréis la vuelta''.
''Yo sé que estoy bueno -replicó el licenciado-, y no habrá para qué tornar
a andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dirá;
desta casa y en teneros por cuerdo, tengo de hacer un tal castigo en ella,
y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en él ni en todo su
distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde el
»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las veces
que se me antojare y fuere menester''. A lo que respondió el capellán:
y más espacio, volveremos por vuestra merced''. Rióse el retor y los
presentes, por cuya risa se medio corrió el capellán; desnudaron al
sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no
caballería. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto
bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron a
desde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los
sueño, como lo hacían los caballeros andantes. Ya no hay ninguno que,
implacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le bajan
se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
la virtud, la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de las
armas, que sólo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los
el famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín de
Inglaterra?; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco?; ¿quién
más galán que Lisuarte de Grecia?; ¿quién más acuchillado ni acuchillador
que don Belianís?; ¿quién más intrépido que Perión de Gaula, o quién más
Esplandián?; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quién más
gallardo y más cortés que Rugero, de quien decienden hoy los duques de
muchos que pudiera decir, señor cura, fueron caballeros andantes, luz y
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
entiendo.

-En verdad, señor don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,

quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo

no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballeros
real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imagino
que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres
con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad
tan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de
Gaula, que era un hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto de
Amadís pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballeros
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que

el barbero-, debía de ser el gigante Morgante?
-En esto de gigantes -respondió don Quijote- hay diferentes opiniones, si
altura, que es una desmesurada grandeza. También en la isla de Sicilia se
han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
mención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo de

-Así es -dijo el cura.
andantes.
-De Reinaldos -respondió don Quijote- me atrevo a decir que era ancho de
Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,
algo estevado, moreno de rostro y barbitaheño, velloso en el cuerpo y de
barbiponiente a quien ella se entregó; y anduvo discreta de adamar antes la
guardó a su amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso Ariosto, por no
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después
dejó donde dijo:
quizá otro cantará con mejor plectro.

Y, sin duda, que esto fue como profecía; que los poetas también se llaman
acá, un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas, y otro famoso y
-Dígame, señor don Quijote -dijo a esta sazón el barbero-, ¿no ha habido
algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica, entre
tantos como la han alabado?

-Bien creo yo -respondió don Quijote- que si Sacripante o Roldán fueran
-¡Milagro! -dijo el cura.
Y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya habían dejado la
Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos
Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el


andurriales soy yo, que no tu amo; él me llevó por esos mundos, y vosotras

pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún
a su crédito, le llamó, y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar.
Entró Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya
caballerías; y así, dijo el cura al barbero:
otra vez a volar la ribera.
No pongo yo duda en eso -respondió el barbero-, pero no me maravillo tanto
de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan
cuantos desengaños pueden imaginarse.
para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero, que


solos, le dijo:
-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
dolet..., etcétera.


-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos los
parte, pues eres mi criado; y, por esta razón, el mal que a mí me toca, o
tocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados a
dolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolerse
dellos.
-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
yo cuando a ti te manteaban? Y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses;
los caballeros? ¿Qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas y qué de mi
digas lo que acerca desto ha llegado a tus oídos; y esto me has de decir
sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales
es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia, sin que la
edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra, que entiendo que,

que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lo

-En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote-. Bien puedes, Sancho,

-Pues lo primero que digo -dijo-, es que el vulgo tiene a vuestra merced
no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía, se ha
tierra y con un trapo atrás y otro adelante. Dicen los caballeros que no
querrían que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos

asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, pero
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que está la virtud en
prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto
no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus
hazañas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen dél que tuvo sus ciertos
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura

-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.
-Pues, ¿hay más? -preguntó don Quijote.
y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de
diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llegó el hijo de
yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos





-Pues yo voy por él -respondió Sancho.
Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió de
allí a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.



Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho
Panza y el bachiller Sansón Carrasco
Pensativo además quedó don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de
quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro, como había
encantamento las habrá dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas y
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
se hubiesen escrito, puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderos
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas
calidades, teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos; y así,
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo, aunque
tendría hasta veinte y cuatro años, carirredondo, de nariz chata y de
donaires y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndose
-Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que, por
escritas, y rebién haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
gentes.
-Desa manera, ¿verdad es que hay historia mía, y que fue moro y sabio el
nación ni lengua donde no se traduzga.

nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.

moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
muy al vivo la gallardía de vuestra merced, el ánimo grande en acometer los
peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, así en las
tan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
Dulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en esto anda
errada la historia.
-No, por cierto -respondió don Quijote-; pero dígame vuestra merced, señor

batanes; éste, a la descripción de los dos ejércitos, que después
parecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del muerto que
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la
-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura
de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir
cotufas en el golfo?
-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lo
-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aun

historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. A
historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,
ser, sino como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.

buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos; porque

-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referida
historia.
presonajes della.

y no acabaremos en toda la vida.
a vos que al más pintado de toda ella, puesto que también hay quien diga
gobierno de aquella ínsula, ofrecida por el señor don Quijote, que está
-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.

que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está en que
la dicha ínsula se entretiene, no sé dónde, y no en faltarme a mí el
mil islas que gobernar, cuanto más una.

-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se sirven con
-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otros
saber gramática.

señor bachiller Sansón Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el


-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que

-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
capachos.

discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,
saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que

-Eso no -respondió Sansón-, porque es tan clara, que no hay cosa que
dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres
leída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas han visto algún
le piden. Finalmente, la tal historia es del más gustoso y menos
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un
-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
míos: sin duda se debió de atener al refrán: "De paja y de heno...",
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que
historia es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde está la

-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece que
los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus
-La causa deso es -dijo Sansón- que, como las obras impresas se miran
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,
sobras de los que predican.

-Todo eso es así, señor don Quijote -dijo Carrasco-, pero quisiera yo que
acrecientan la hermosura del rostro que los tiene; y así, digo que es


-Antes es al revés; que, como de stultorum infinitus est numerus, infinitos
son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y
ladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara, y sólo se
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la

me ha tomado un desmayo de estómago, que si no le reparo con dos tragos de
lo añejo, me pondrá en la espina de Santa Lucía. En casa lo tengo, mi oíslo
me aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y satisfaré a vuestra
merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, así de la pérdida
del jumento como del gasto de los cien escudos.
Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de




Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
dijo:
se me hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de
pluma; especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que quienquiera que fue
tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los
me sacó debajo de mí al rucio, sin que yo lo sintiese.
le sacó el caballo de entre las piernas aquel famoso ladrón llamado
faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída; miré por el
lamentación, que si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacer
-No está en eso el yerro -replicó Sansón-, sino en que, antes de haber

-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
¿deshiciéronse?
carreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote; que si, al cabo de
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maravedís
cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad; y cada uno
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.
Quijote.
-Sí debe de haber -respondió él-, pero ninguna debe de ser de la
importancia de las ya referidas.

la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porque
segunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:
"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
que fuere, que con eso nos contentamos".

-Y ¿a qué se atiene el autor?
llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza

no hará sino harbar, harbar, como sastre en vísperas de pascuas, y las
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos
diferentes, que pueda componer no sólo segunda parte, sino ciento. Debe de
pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aquí en las pajas; pues
ténganos el pie al herrar, y verá del que cosqueamos. Lo que yo sé decir es
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los
felicísimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de allí a pocos
en sus desventuras.

así acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media
cierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,
aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
caballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y
buenos servicios, quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merced
me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;
pero, con todo eso, confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os ha de
dar un reino, no que una ínsula.
que yo he tomado el pulso a mí mismo, y me hallo con salud para regir
cristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi condición, que
sabrá usar de desagradecimiento con alguno!


componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composición, a causa que las letras que contenían el nombre eran diez y
letra; y si de a cinco, a quien llaman décimas o redondillas, faltaban tres
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de
Dulcinea del Toboso.

patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron
los metros.

encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le
avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner en
orden lo necesario para su jornada.

Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y
su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación


(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo, dice
del que se podía prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,

-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento

así mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podré
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer
a pie enjuto y en mi casa, sin traerme por vericuetos y encrucijadas, pues
fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la
tristeza del dejarte; así que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de

caballero andante habláis de tan rodeada manera, que no hay quien os
-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
dares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oír
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de
cantueso si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros

tanta mala ventura.

cuando Dios fuere servido. Como ésos hay en el mundo que viven sin
gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a los
pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
viéredes con algún gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos.

gobierno, que tengo de casar, mujer mía, a Mari Sancha tan altamente que no

-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una
doña tal y señoría, no se ha de hallar la mochacha, y a cada paso ha de
después le vendrá el señorío y la gravedad como de molde; y cuando no, ¿qué
-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
a mayores, y advertid al refrán que dice: "Al hijo de tu vecino, límpiale
las narices y métele en tu casa". ¡Por cierto, que sería gentil cosa casar
destripaterrones y de la pelarruecas! ¡No en mis días, marido! ¡Para eso,
dejadlo a mi cargo; que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo
mochacha; y con éste, que es nuestro igual, estará bien casada, y le
nosotros; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios
grandes, adonde ni a ella la entiendan, ni ella se entienda.
-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se
debe quejar si se le pasa. Y no sería bien que ahora, que está llamando a
nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que

(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y verás cómo te llaman a ti doña
Teresa Panza, y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas y
-¿Veis cuanto decís, marido? -respondió Teresa-. Pues, con todo eso, temo
que este condado de mi hija ha de ser su perdición. Vos haced lo que
ello con voluntad ni consentimiento mío. Siempre, hermano, fui amiga de la
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
bautismo, nombre mondo y escueto, sin añadiduras ni cortapisas, ni
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razón me habían de
llamar Teresa Cascajo. Pero allá van reyes do quieren leyes, y con este
vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego dirán: ''¡Mirad qué
entonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo de
idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni
-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
(que así te puedo llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la
estrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los
quiero?
corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,
allí es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de los

de mío; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador
vehemencia que las cosas pasadas.
capacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:)
-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve
cual inominia, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya pasó, no es, y
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortés con todos, y
no se pusiere en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles, ten

-Yo no os entiendo, marido -replicó Teresa-: haced lo que quisiéredes, y no



-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistiré como un palmito.
-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
esta carga nacemos las mujeres, de estar obedientes a sus maridos, aunque

de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se


es uno de los importantes capítulos de toda la historia


En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
caballería: procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal

ánima en pena, buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yo

A lo que respondió don Quijote:
-Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y
A lo que dijo el ama:

-Sí -respondió don Quijote-, y muchos; y es razón que los haya, para adorno

sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?

-Mira, amiga -respondió don Quijote-: no todos los caballeros pueden ser
verdaderos, al sol, al frío, al aire, a las inclemencias del cielo, de
noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
mismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su
a persona, que tú no sabes y yo sí. Y has de saber más: que el buen
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de
que no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda, o, por mejor
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus
que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira, y sus
sambenito, o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que había de hacer un
mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,
tal te pudiera haber oído que no te fuera bien dello, que no todos son
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por
parecer caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por
parecer hombres bajos; aquéllos se llevantan o con la ambición o con la

irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una ceguera
tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!
en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
pastor que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, serán
griegos y bárbaros, todos estos linajes y señoríos han acabado en punta y
en nonada, así ellos como los que les dieron principio, pues no será
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
solos aquéllos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud, y
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
por de buena casta, y el no serlo sería milagro; y siempre la alabanza fue
influencia del planeta Marte; así que, casi me es forzoso seguir por su
que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho y
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto
tendrá fin; y sé, como dice el gran poeta castellano nuestro, que

de la inmortalidad al alto asiento,


Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostaré que si quisiera ser albañil, que
caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos, que no habría cosa
que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente

le hace ventaja el pasado.

Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros

congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco,
-Y ¿por dónde se sale, señora? -preguntó Sansón-. ¿Hásele roto alguna parte
puedo entender cómo les da este nombre. La vez primera nos le volvieron
no me dejaran mentir.
-Eso creo yo muy bien -respondió el bachiller-; que ellas son tan buenas,
tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra, si


pero no lo ha sino de los cascos.
-Yo sé lo que digo, señora ama: váyase y no se ponga a disputar conmigo,
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que bachillear

Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
adonde quisiere llevarme.
-Una o dos veces -respondió Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podrá
emendarme; que yo soy tan fócil...

-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.

más, y Dios sea conmigo.
-Ya, ya caigo -respondió don Quijote- en ello: tú quieres decir que eres
lo que te enseñare.

vale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,
y el que no le toma es loco.

-Es el caso -replicó Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y mañana no, y que tan presto
púlpitos.


-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el tal
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querré que se aprecie
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
gata como una rata.

-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
historias, y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante haya
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores les había
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios
la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado. Así
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
falta cebo, no le faltarán palomas. Y advertid, hijo, que vale más buena
esperanza que ruin posesión, y buena queja que mala paga. Hablo de esta
manera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no
queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no se
iría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso y
razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras. Llegó

-¡Oh flor de la andante caballería; oh luz resplandeciente de las armas; oh
deseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
ánimo valentísimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de los
tuertos, el amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor de
vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para
tendré a felicísima ventura!
A esta sazón, dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:

de su persona, ágil de sus miembros, callado, sufridor así del calor como
del frío, así de la hambre como de la sed, con todas aquellas partes que se
letras y el vaso de las ciencias, y tronque la palma eminente de las buenas
escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.

deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
por más buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacerme
persuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como
puedo negar, también lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y así,
no hay más que hacer, sino que vuestra merced ordene su testamento con su
codicilo, en modo que no se pueda revolcar, y pongámonos luego en camino,
porque no padezca el alma del señor Sansón, que dice que su conciencia le
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
mundo.

Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la
limpia por el terso acero.
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
vez saliese, fue hacer lo que adelante cuenta la historia, todo por consejo

En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
lo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese,
sino el bachiller, que quiso acompañarles media legua del lugar, se
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
la bucólica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se
lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.

''¡Bendito sea el poderoso Alá! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste
escudero; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los
Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y
fundándose no sé si en astrología judiciaria que él se sabía, puesto que la
otra cosa sino el zapato roto o las costillas quebradas; y, aunque tonto,
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y allí
tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los
-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
recebir su bendición, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por
que soy falto de memoria.
-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o

trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el
rostro y se le escureció.

labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta
desta manera debía de ser el de mi señora cuando tú la viste; sino que la
y así, temo que, en aquella historia que dicen que anda impresa de mis
puesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras,
continuación de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitos
males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no sé
qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
mía, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana, y el ser enemigo
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que
quisieren; que desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,
podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
verse con fama, aunque infame. También viene con esto lo que cuentan de
ahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio
que más entero ha quedado de los que alzó la gentilidad en Roma, y es el
romano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y
memorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no
yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad; y así, os
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a
navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el
desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos
la religión cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la
reposado continente y quietud del ánimo; a la gula y al sueño, en el poco
comer que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia,
en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestros
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.
-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que

-Los gentiles -respondió don Quijote- sin duda están en el infierno; los
-Está bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde están
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
-A eso voy -replicó Sancho-. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a un

devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será, para este y
para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores


-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
Quijote.

ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
y tocarlas, y están en más veneración que está, según dije, la espada de
Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,
señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,

frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
-Eso es -respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiosos
que el de los caballeros.
-Muchos son los andantes -dijo Sancho.
caballeros.

pesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la gran
modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban
alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
entraron en la ciudad, donde les sucedió cosas que a cosas llegan.




dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
fuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No
don Quijote y turbaban el corazón de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el

-Sancho, hijo, guía al palacio de Dulcinea: quizá podrá ser que la hallemos
como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas.

alcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora ésta por ventura de hallar
la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?

se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.

veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer

Guió don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto
que hacía la sombra, y vio una gran torre, y luego conoció que el tal
-Con la iglesia hemos dado, Sancho.
-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
casa desta señora ha de estar en una callejuela sin salida.
hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas
-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,
le vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.


vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?

par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha

-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber que
-Sancho, Sancho -respondió don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos
donde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto ni
hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.

estaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hacía el arado, que
en esa de Roncesvalles.

-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha de
para sucedernos bien o mal en nuestro negocio.

-¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son por
aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?
-Señor -respondió el mozo-, yo soy forastero y ha pocos días que estoy en
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
cualquier dellos, sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa,
a su señor y asaz mal contento, le dijo:

halle el sol en la calle; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad, y
volveré de día, y no dejaré ostugo en todo este lugar donde no busque la
vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla, sin menoscabo

círculo de breves palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le



Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la

cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no había de
ser creído, porque las locuras de don Quijote llegaron aquí al término y
raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de
recelo, las escribió de la misma manera que él las hizo, sin añadir ni
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre
el agua.

tan buena respuesta como le trujo la vez primera.

no esté desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones y
movimientos; porque si tú me los relatares como ellos fueron, sacaré yo lo
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,
cuando de sus amores se trata, son certísimos correos que traen las nuevas
de lo que allá en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra mejor
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala
donde no piensa, salta la liebre. Dígolo porque si esta noche no hallamos
los palacios o alcázares de mi señora, agora que es de día los pienso

a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.

lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su
señor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,
jumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo y

-Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algún
jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿qué va a buscar?
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
alcázares''. Y ¿habéisla visto algún día por ventura? ''Ni yo ni mi amo la
habemos visto jamás''. Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si
los del Toboso supiesen que estáis vos aquí con intención de ir a
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea

-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de
también yo no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues le sigo
decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
acabaré con él que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías, viendo
algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá
que del Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre tres
pollinos, o pollinas, que el autor no lo declara, aunque más se puede creer

-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o con
-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
-De ese modo -replicó don Quijote-, buenas nuevas traes.
-Tan buenas -respondió Sancho-, que no tiene más que hacer vuesa merced
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del

no me engañes, ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas
tristezas.
-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y más
rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi señora, que pasma los
-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas no

-A las crías me atengo -respondió Sancho-, porque de ser buenos los
despojos de la primera aventura no está muy cierto.
Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.
Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio

-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los
-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
borricos.
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le
parezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Señor, que me pele estas barbas
si tal fuese verdad!

menos, a mí tales me parecen.
llega cerca.
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:

verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
él es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otro
nombre el Caballero de la Triste Figura.
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,
dejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo el silencio la
detenida, toda desgraciada y mohína, dijo:


corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia

echar pullas como ellos! Vayan su camino, e déjenmos hacer el nueso, y
serles ha sano.
Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde
gentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que el
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya también el mío no le
ha cambiado en el de algún vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,
mi alma te adora.

enredo.
cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a
aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
quiriendo don Quijote levantar a su encantada señora en los brazos sobre la
jumenta, la señora, levantándose del suelo, le quitó de aquel trabajo,

arzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas hace correr la
como el viento.
Y así era la verdad, porque, en viéndose a caballo Dulcinea, todas picaron
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de
más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:
-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
efecto, yo nací para ejemplo de desdichados, y para ser blanco y terrero
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
olor, por andar siempre entre ámbares y entre flores. Porque te hago saber,
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
dices, que a mí me pareció borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me
encalabrinó y atosigó el alma.

-¡Oh canalla! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en
le tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba
luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.

-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí
-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino

campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.
decir, y diré mil veces, que soy el más desdichado de los hombres.

Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad

con el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte
mala burla que le habían hecho los encantadores, volviendo a su señora
tan fuera de sí, que, sin sentirlo, soltó las riendas a Rocinante, el cual,
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:
vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas
todos los encantos y transformaciones de la tierra.
digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada señora, que de su
desgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienen
los malos ha nacido su mala andanza.

el corazón que no llora?
acuerdo, dijiste que tenía los ojos de perlas, y los ojos que parecen de
arcos que les sirven de cejas; y esas perlas quítalas de los ojos y pásalas
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
dientes.
-Todo puede ser -respondió Sancho-, porque también me turbó a mí su
lágrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa que
señor mío, más que de otras; que es pensar qué medio se ha de tener cuando
a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea: ¿adónde la ha de
Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a
conocerán más que a mi padre.
haremos la experiencia si la ven o no, mandándoles que vuelvan a darme

contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
suyas, que él es el mejor médico destas y de otras mayores enfermedades.

que salió al través del camino, cargada de los más diversos y estraños
servía de carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta al
cielo abierto, sin toldo ni zarzo. La primera figura que se ofreció a los
ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a
alegró don Quijote, creyendo que se le ofrecía alguna nueva y peligrosa
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y
-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quién

esta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece; y, por estar tan cerca
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de
Muerte; el otro, de Ángel; aquella mujer, que es la del autor, va de Reina;
las principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primeros
-Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote-, que, así como vi
este carro, imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía; y ahora digo
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al
mocedad se me iban los ojos tras la farándula.

Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,
palo traía tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegándose a
así alborotó a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.

sacudiéndole con ellas, el miedo y ruido, más que el dolor de los golpes,
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en las



-Pues yo le cobraré -replicó don Quijote-, si bien se encerrase con él en
carreta va despacio, y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio.
-No hay para qué hacer esa diligencia, señor -respondió Sancho-: vuestra
-Con todo eso -dijo don Quijote-, será bien castigar el descomedimiento de
emperador.
-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
placer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y más
siendo de aquellos de las compañías reales y de título, que todos, o los
más, en sus trajes y compostura parecen unos príncipes.

-Pues con todo -respondió don Quijote-, no se me ha de ir el demonio
Iba dando voces, diciendo:
-Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada, que os quiero dar a entender
los escuderos de los caballeros andantes.
en un instante saltó la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el
Diablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en
tan gallardo escuadrón, los brazos levantados con ademán de despedir
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar
de qué modo los acometería con menos peligro de su persona. En esto que se
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
escuadrón, le dijo:
le mueve a estarse quedo, muévale saber de cierto que, entre todos los que
allí están, aunque parecen reyes, príncipes y emperadores, no hay ningún
caballero andante.
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yo
acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la
cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.
volvamos a buscar mejores y más calificadas aventuras; que yo veo esta
tierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.
felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias
día siguiente, le sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de no


-Señor, ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las
crías de las tres yeguas! En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que
buitre volando.
redropelo y te las pusiera en las manos.

atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
otros diversos personajes? Uno hace el rufián, otro el embustero, éste el
simple; y, acabada la comedia y desnudándose de los vestidos della, quedan
todos los recitantes iguales.
-Sí he visto -respondió Sancho.
finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia;
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
una bolsa, que es como dar con la vida en la sepultura.
discreto.

que la conversación de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre la
ha que le sirvo y comunico; y con esto espero de dar frutos de mí que sean
verdad lo que decía de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado en
el discurso desta historia.
En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como él decía
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de la
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se
debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste su
rascarse el uno al otro, y que, después de cansados y satisfechos, cruzaba
solían estar de aquella manera tres días; a lo menos, todo el tiempo que
les dejaban, o no les compelía la hambre a buscar sustento.

Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la
que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:



y el otro que cantó:

Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
del caballo.
dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo había
pasado, cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y,
levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido
derribar de la silla, dijo al otro:

-Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este
mis amorosos pensamientos.

trabajo le volvió en su acuerdo, y con voz baja le dijo:

-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su

-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le

-No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo,
escupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.
-A buena fe que es así -respondió Sancho-, y que debe de ser caballero
Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que

  -Dadme, señora, un término que siga,
  que será de la mía así estimado,
  si queréis que os la cuente en desusado
  de blanda cera y de diamante duro,
  y a las leyes de amor el ama ajusto.
  que de guardarlo eternamente juro.
lastimada, dijo:

posible, serenísima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se
los caballeros de la Mancha?
desvaría. Pero, escuchemos: quizá se declarará más.
Pero no fue así, porque, habiendo entreoído el Caballero del Bosque que

contentos, o la del de los afligidos?

-De los afligidos -respondió don Quijote.
-Pues lléguese a mí -respondió el del Bosque-, y hará cuenta que se llega
El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo, diciendo:

-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
profesan la andante caballería, bástame el haberos hallado en este lugar,
donde la soledad y el sereno os hacen compañía, naturales lechos y propias
-Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen su
lo que contaste poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quiero
lamentaciones nombrastes.
-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen

-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y el
entendimiento los desdenes, que, siendo muchos, parecen venganzas.

-¿Es vuestro escudero éste? -preguntó el del Bosque.

donde habla su señor; a lo menos, ahí está ese mío, que es tan grande como
su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.

El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:
astas, contándose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha

-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,


el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos
aquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los
mozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose un poco

-También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de
escuderos de la andante caballería? Y aun menos mal si comiéramos, pues los
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.

-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con la
esperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no es
con un condado de buen parecer.
muchas y diversas veces.

eclesiástico, y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero el
personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procurase
temblando si le venía en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme

los gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos,
mundo, a quien le falte un rocín, y un par de galgos, y una caña de pescar,
rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.
Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por él,
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesa
que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.
-Real y verdaderamente -respondió el del Bosque-, señor escudero, que tengo


-Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? -preguntó el del
Bosque.
-Quince años, dos más a menos -respondió Sancho-, pero es tan grande como
una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un
ganapán.
-Partes son ésas -respondió el del Bosque- no sólo para ser condesa, sino
para ser ninfa del verde bosque. ¡Oh hideputa, puta, y qué rejo debe de

-¡Oh, qué mal se le entiende a vuesa merced -replicó el del Bosque- de
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona

-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazo
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de
lo que no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos.
-Y ¿es enamorado, por dicha?
-Sí -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la más cruda y
-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; más
trabajos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podré

-Tonto, pero valiente -respondió el del Bosque-, y más bellaco que tonto y

corazón, y no me amaño a dejarle, por más disparates que haga.
-Con todo eso, hermano y señor -dijo el del Bosque-, si el ciego guía al
ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buen
compás de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan
aventuras no siempre las hallan buenas.
-Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;
Y, levantándose, volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino y
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:

escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
magnífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aquí
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compañía cuatro
-Por mi fe, hermano -replicó el del Bosque-, que yo no tengo hecho el
silla, por sí o por no; y es tan devota mía y quiérola tanto, que pocos
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
dijo:


alabarle. Pero dígame, señor, por el siglo de lo que más quiere: ¿este vino
es de Ciudad Real?
-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero, que
«Diéronles a los dos a probar del vino de una cuba, pidiéndoles su parecer
del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probó con la
ella una llave pequeña, pendiente de una correa de cordobán.» Porque vea
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en
-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando
nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.

-Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le serviré; que después todos nos

Finalmente, tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos, que
bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,
donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque



Capítulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque

-Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o, por
mejor decir, mi elección, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
hacerme ocupar, como su madrina a Hércules, en muchos y diversos peligros,
esperanza; pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen
cuento, ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento
de mis buenos deseos. Una vez me mandó que fuese a desafiar a aquella
famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuerte
voltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolución, últimamente me ha
mandado que discurra por todas las provincias de España y haga confesar a
todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la más
aventajada en hermosura de cuantas hoy viven, y que yo soy el más valiente
Quijote de la Mancha, y héchole confesar que es más hermosa mi Casildea que
a todos; y, habiéndole yo vencido a él, su gloria, su fama y su honra se ha

referido don Quijote.
su mentira; y así, sosegadamente le dijo:
-De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los más caballeros

-¿Cómo no? -replicó el del Bosque-. Por el cielo que nos cubre, que peleé
con don Quijote, y le vencí y rendí; y es un hombre alto de cuerpo, seco de
algo corva, de bigotes grandes, negros y caídos. Campea debajo del nombre
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo

quiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que
ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido. Por otra
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
de la tierra. Y, para confirmación desto, quiero también que sepáis que los
Quijote, que la sustentará con sus armas a pie, o a caballo, o de
cualquiera suerte que os agradare.
resolución tomaría el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo

-Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, señor don Quijote,
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condición de nuestra


saliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular y
desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido,
-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano
sobre mano en tanto que sus ahijados riñen. Dígolo porque esté advertido

-Esa costumbre, señor escudero -respondió Sancho-, allá puede correr y
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
hilas que podré gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento por
no tener espada, pues en mi vida me la puse.
riñiremos a talegazos, con armas iguales.


pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos
podremos atalegar sin hacernos mal ni daño.
los cascos y hechos alheña los huesos! Pero, aunque se llenaran de capullos
quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben
antes de llegar su sazón y término y que se cayan de maduras.
-Con todo -replicó el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.

y le daré tres o cuatro bofetadas, que dé con él a mis pies, con las cuales

volverme; y así, desde ahora intimo a vuestra merced, señor escudero, que
corra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra pendencia resultare.


En esto, ya comenzaban a gorjear en los árboles mil suertes de pintados
blanco y menudo aljófar; los sauces destilaban maná sabroso, reíanse las
amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuya
despertar la cólera para reñir con aquel vestiglo.

modo que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo, y no
muy alto de cuerpo. Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una
vistoso; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,

Todo lo miró y todo lo notó don Quijote, y juzgó de lo visto y mirado que
temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
-Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, por
-O vencido o vencedor que salgáis desta empresa, señor caballero -respondió
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos
decís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido
o no.

-Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño;
empero, para sacaros dél de todo punto, vengan nuestros caballos; que, en
menos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera, si Dios, si mi
señora y mi brazo me valen, veré yo vuestro rostro, y vos veréis que no soy
Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió las
riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo, para volver a
había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los
-Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el
mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la
caballería.
por algún monstro, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el
solo con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una acción de
Rocinante; y, cuando le pareció que ya era tiempo que volviese, le dijo:

ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
hacer con este caballero.
-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
andamio por ver sin peligro los toros.

-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
a él.

asombraran; y así, ven: ayudarte he a subir donde dices.

En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizo
haber corrido algo, porque todas las demás siempre fueron trotes
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba

con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los

Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
el mesmo aspecto, la misma fisonomía, la mesma efigie, la pespetiva mesma
encantadores!
Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba


-Mire vuesa merced lo que hace, señor don Quijote, que ese que tiene a los

-¿Y las narices?


Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, de
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los
Espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y mal
En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demás de esto
habéis de prometer, si de esta contienda y caída quedárades con vida, de ir
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
haga de vos lo que más en voluntad le viniere; y si os dejare en la
os servirá de guía que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con
ella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes
de nuestra batalla, no salen de los términos de la andante caballería.

sucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque
-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
otro que se le parecía, como yo confieso y creo que vos, aunque parecéis el
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
ímpetu de mi cólera, y para que use blandamente de la gloria del

lo permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.
Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no
apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban
bachiller Carrasco, no le dejaba dar crédito a la verdad que con los ojos
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el de
el Caballero de los Espejos y su narigante escudero.



donde bizmarse, como se ha dicho.

entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podría
sosegado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras; de cuyo
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que
él, pues no faltaría sobre qué, y le venciese, teniéndolo por cosa fácil, y
así vencido don Quijote, le había de mandar el bachiller caballero se
que por él le fuese mandado otra cosa; lo cual era claro que don Quijote
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún
falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
prudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de
don Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, el

Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero
-Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál es
más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?

-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y

-Eso os cumple -respondió Sansón-, porque pensar que yo he de volver a la
piadosos discursos.
En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue
ventura hallar un algebrista, con quien se curó el Sansón desgraciado. Tomé



Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de
la Mancha

fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; tenía
inumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado, ni
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
le dijo:
narices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?

dio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo; y la

consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como
caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear
para tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace él profesión de las armas,
para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?
aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero

que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar vencedor en
de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de
procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;


asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y
bruñidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que si
caballo.
riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el más honesto y bien mirado
otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se la
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el
Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante
manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,
sus armas, su ademán y compostura: figura y retrato no visto por luengos
tiempos atrás en aquella tierra. Notó bien don Quijote la atención con que

resucitar la ya muerta andante caballería, y ha muchos días que, tropezando
favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo.
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
de mi rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podrá admirar de aquí adelante,
habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago.
responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espacio
-Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo; pero no
que, puesto que, como vos, señor, decís, que el saber ya quién sois me lo
persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, ampare
doncellas, ni honre casadas, ni socorra huérfanos, y no lo creyera si en
verdaderas caballerías, se habrán puesto en olvido las innumerables de los

no, las historias de los andantes caballeros.

-Yo lo dudo -respondió don Quijote-, y quédese esto aquí; que si nuestra

Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don
-Yo, señor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de un
lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy más que
y cuáles de latín, de historia algunos y de devoción otros; los de
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
otros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
alarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi corazón a la
más recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy
devoto de nuestra Señora, y confío siempre en la misericordia infinita de

milagros, se arrojó del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo
derecho, y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies una y muchas

santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,
que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
-Yo, señor don Quijote -respondió el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
embebido en la de la poesía, si es que se puede llamar ciencia, que no es
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el
muladar. Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en
tal verso de la Ilíada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal
pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de
Salamanca, y pienso que son de justa literaria.

A todo lo cual respondió don Quijote:
vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la
tengo por acertado, aunque el persuadirles no será dañoso; y cuando no se
seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado; y, aunque la de la
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son
todas las otras ciencias, y ella se ha de servir de todas, y todas se han
los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal virtud,
que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de inestimable precio;
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
encierran. Y no penséis, señor, que yo llamo aquí vulgo solamente a la
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor y
príncipe, puede y debe entrar en número de vulgo. Y así, el que con los
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y
estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo. Y a lo que
otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso; y
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
nobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare del
con la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión
ser, y habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias,
se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta
fuere casto en sus costumbres, lo será también en sus versos; la pluma es
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto
debía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los


vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,
de echarlos en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a ver
lo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:

descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis
banderas pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traer
crédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de
Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomóla don
comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
que recibió tal susto, que dijo a Sancho:

-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,
sudor me ciega los ojos.

A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:

atrevido! A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yo
de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
merced, y habrán puesto ahí esa inmundicia para mover a cólera su paciencia
vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,


-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
mesmo Satanás en persona.
Quijote delante y dijo:

-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
han pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a España jamás; y yo soy el
de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer
-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quién
cascos y madurado los sesos.
Llegóse en esto a él Sancho y díjole:

-Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo.

más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más, que estos leones no

esta lanza os he de coser con el carro!


-Señor mío, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
voces:
-Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro
tentar a Dios acometer tal disparate. A lo que respondió don Quijote que él

tal empresa, en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de los
hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida.

-Mire, señor -decía Sancho-, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
león verdadero, y saco por ella que el tal león, cuya debe de ser la tal
uña, es mayor que una montaña.
-El miedo, a lo menos -respondió don Quijote-, te le hará parecer mayor
que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya
tomarse con un loco, que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote;
antes que los leones se desembanastasen.
llegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamaba
por llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase del
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
más intimaciones y requirimientos, que todo sería de poco fruto, y que se
diese priesa.
Dulcinea.
Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdadera
historia exclama y dice: ''¡Oh fuerte y, sobre todo encarecimiento, animoso
del mundo, segundo y nuevo don Manuel de León, que fue gloria y honra de
los españoles caballeros! ¿Con qué palabras contaré esta tan espantosa
alabanzas habrá que no te convengan y cuadren, aunque sean hipérboles sobre
fieros leones que jamás criaron las africanas selvas. Tus mismos hechos

primera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el león, el cual pareció de
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
fue revolverse en la jaula, donde venía echado, y tender la garra, y
con los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la misma
volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote, y con gran
mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.
-Eso no haré yo -respondió el leonero-, porque si yo le instigo, el primero
a quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero, se
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
está bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has visto
hacer; conviene a saber: cómo tú abriste al león, yo le esperé, él no
más, y encantos afuera, y Dios ayude a la razón y a la verdad, y a la
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazaña.

ver la señal del blanco paño, dijo:
-Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos
acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
al carretero:

-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,
de lo que por mí se han detenido.

Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, contó el fin de la
contienda, exagerando, como él mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
que, por haber él dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al
grado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.

contra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitarme la
ventura, pero el esfuerzo y el ánimo, será imposible.

Caballero de los Leones, que de aquí adelante quiero que en éste se
trueque, cambie, vuelva y mude el que hasta aquí he tenido del Caballero de
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes

que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leído,
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien
dicho, y lo que hacía, disparatado, temerario y tonto. Y decía entre sí:
mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?
Destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don Quijote, diciéndole:
-¿Quién duda, señor don Diego de Miranda, que vuestra merced no me tenga en
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,
a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
andante, socorriendo a una viuda en algún despoblado, que un cortesano
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
éstos, acometer aquéllos y vencerlos a todos son sus principales y
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que
una virtud que está puesta entre dos estremos viciosos, como son la
cobardía y la temeridad; pero menos mal será que el que es valiente toque y
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
a la verdadera valentía; y, en esto de acometer aventuras, créame vuesa
merced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que de
menos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen "el tal
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón, y que
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se
depósito y archivo. Y démonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi
cansancio del cuerpo.

Y, picando más de lo que hasta entonces, serían como las dos de la tarde
llamaba el Caballero del Verde Gabán.



Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes


Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle;
de quién estaba, dijo:
dulces y alegres cuando Dios quería!
mucha cortesía a pedirle las manos para besárselas, y don Diego dijo:


amor y de mucha cortesía, y don Quijote se le ofreció con asaz de discretas
principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en
los riñones; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo; pero antes de todo,
alguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el agua
doña Cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su casa

así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

traído a casa? Que el nombre, la figura, y el decir que es caballero
-No sé lo que te diga, hijo -respondió don Diego-; sólo te sabré decir que
discretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el pulso a
que más puesto en razón estuviere; aunque, para decir verdad, antes le

Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,
todo, que es vuesa merced un gran poeta.

leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de
que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo.
-No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo-, y alguno habrá que lo
-Pocos -respondió don Quijote-; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos son
lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a
universidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.

vamos adelante.



-No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo-, y hasta ahora no ha
llegado a mi noticia.
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada
uno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser teólogo, para saber dar
que le fuere pedido; ha de ser médico y principalmente herbolario, para
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
Nicolás o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el
las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, señor don Lorenzo, si
y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se
enseñan.
-Si eso es así -replicó don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a
todas.
-¿Cómo si es así? -respondió don Quijote.

que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no ha
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
merced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogar
necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y
pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.

Lorenzo-, pero, con todo eso, él es loco bizarro, y yo sería mentecato

intervalos.

Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa
-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
ejercitar el ingenio la he hecho.
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrían
glosan, como vuestra merced debe de saber.
vuestra merced en un mal latín continuado, y no puedo, porque se me desliza

decir en eso del deslizarme.

-Yo me daré a entender -respondió don Lorenzo-; y por ahora esté vuesa
merced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta manera:
   ¡Si mi fue tornase a es,
   sin esperar más será,
   Fortuna, un tiempo no escasa,
   y nunca me le volvió,
   Siglos ha ya que me vees,
   vuélveme a ser venturoso,
   que será mi ser dichoso
   si mi fue tornase a es.
   otra palma o vencimiento,
   otro triunfo, otra vitoria,
   que es pesar en mi memoria.
   no hay en la tierra poder
   que a tanto se haya estendido.
   Corre el tiempo, vuela y va
   o volviese el tiempo ya.
   ya esperando, ya temiendo:
   A mí me fuera interés
   acabar, mas no lo es,
   me da la vida el temor
   de lo que será después.

En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levantó en pie don Quijote,
y, en voz levantada, que parecía grito, asiendo con su mano la derecha de
don Lorenzo, dijo:
mejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre ni por
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
Febo los asaetee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas.
Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar
Esta verdad acreditó don Lorenzo, pues concedió con la demanda y deseo de

   El muro rompe la doncella hermosa
   Salió el deseo de compás, y el paso
   de la imprudente virgen solicita
   por su gusto su muerte; ved qué historia:

la merced y buen tratamiento que en su casa había recebido; pero que, por
Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación, y le dijeron que
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le

Llegóse, en fin, el día de su partida, tan alegre para don Quijote como
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
alforjas. Con todo esto, las llenó y colmó de lo más necesario que le
-No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía, algo estrecha, y
tomar la estrechísima de la andante caballería, bastante para hacerle
emperador en daca las pajas.
virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero, pues no lo pide su
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se
entendimiento corre más este engaño.

Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba de
tenía por fin y blanco de sus deseos. Reiteráronse los ofrecimientos y
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.





Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que
sobre cuatro bestias asnales venían caballeros. El uno de los estudiantes
traía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde envuelto, al
llevaban a su aldea; y así estudiantes como labradores cayeron en la misma

Saludóles don Quijote, y, después de saber el camino que llevaban, que era
caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del
era hablarles en griego o en jerigonza, pero no para los estudiantes, que

-Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como no
a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llama
Camacho el rico; ella de edad de diez y ocho años, y él de veinte y dos;
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio de
la de los padres de Quiteria, de donde tomó ocasión el amor de renovar al
andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta más
que una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una
no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
quisieran.
igual, ateniéndose al refrán que dicen "cada oveja con su pareja". Lo que
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se
casara con esa señora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a

maridos, tal habría que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que ha
compañía le ha de acompañar en la cama, en la mesa y en todas partes, como
echáis al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la

-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le han
animal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
medicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas horas
hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se
puede mover otro día. Y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe que
sí y el no de la mujer no me atrevería yo a poner una punta de alfiler,
porque no cabría. Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buena
amor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro
rodajas, ni de otra cosa ninguna?
-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que mis
sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.
-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si añado

-Así es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se
crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
puro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos cortesanos,
Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,
llanas y significantes.

opinión del mundo acerca de la destreza de la espada, teniéndola por vana.

queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
poco, os harán confesar que yo no me engaño. Apeaos, y usad de vuestro

aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie,
allí os abriesen la sepultura: quiero decir que allí quedásedes muerto por


espadas que llevaba el licenciado en el suyo.

camino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo y
como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores del
que granizo. Arremetía como un león irritado, pero salíale al encuentro un
tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse.
colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
escribano, que fue por ella, dio después por testimonio que la alongó de sí
casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que
se conozca y vea con toda verdad cómo la fuerza es vencida del arte.

no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra,
pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros he
-Yo me contento -respondió Corchuelo- de haber caído de mi burra, y de que
me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.


excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
estrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversos
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,
que a mano habían puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de
manso que no tenía fuerza para mover las hojas de los árboles. Los músicos
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel

pudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se habían de hacer
exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo
pidieron así el labrador como el bachiller; pero él dio por disculpa,
bastantísima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir
de dorados techos; y con esto, se desvió un poco del camino, bien contra la

de Basilio el pobre

en pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo cual visto

tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo
puso la naturaleza y la costumbre a los señores. Duerme el criado, y está
mercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la
A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si

-Acaba, glotón -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por
-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre y
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el
dinero.
-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que concluyas
con tu arenga; que tengo para mí que si te dejasen seguir en las que a cada
paso comienzas, no te quedaría tiempo para comer ni para dormir, que todo
-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
contra el tal capítulo.

puesto que sea así, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que

por la enramada.

asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así
fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que
Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
calderas de aceite, mayores que las de un tinte, servían de freír cosas de
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban
sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía haberlas
comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en una
grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rústico, pero tan
él tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero
respondió:

hambre, merced al rico Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón,

-No veo ninguno -respondió Sancho.


Y, diciendo esto, asió de un caldero, y, encajándole en una de las medias
tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:
-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
del yantar.
-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.
-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el
En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando cómo,
por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; los
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
-¡Vivan Camacho y Quiteria: él tan rico como ella hermosa, y ella la más
hermosa del mundo!

-Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la
De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío, todos vestidos de
colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,
preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los
danzantes.

-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tener
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
mejores bailadoras del mundo.
letras grandes, escritos sus nombres: poesía era el título de la primera,
la tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía un
castillo de madera, a quien tiraban cuatro salvajes, todos vestidos de
y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del
castillo, a la cual desta suerte dijo:
   -Yo soy el dios poderoso
   aunque quiera lo imposible,

   -Soy quien puede más que Amor,
   y es Amor el que me guía;
   y obrar sin mí es gran milagro;
   y cual soy te me consagro,
hecho sus mudanzas como los demás, puestos los ojos en la doncella del
castillo, dijo:

   -En dulcísimos conceptos,
   la dulcísima Poesía,
   envuelta entre mil sonetos.

Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,
   -Llaman Liberalidad
   y del contrario, que arguye
   de hoy más, pródiga he de ser;
tenía grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y
Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero el

lleno de dineros, y, arrojándole al castillo, con el golpe se desencajaron
alguna. Llegó el Interés con las figuras de su valía, y, echándola una gran
todas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborinos, bailando
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la
Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y
Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener más de satírico

-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y de

haber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo
enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.
me muera.
-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el día del
-Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! -respondió don Quijote-, nunca llegará
en tu vida; y más, que está muy puesto en razón natural que primero llegue
el día de mi muerte que el de la tuya; y así, jamás pienso verte mudo, ni
-A buena fe, señor -respondió Sancho-, que no hay que fiar en la
y a nuestro cura he oído decir que con igual pie pisaba las altas torres de
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga
y, aunque no tiene barriga, da a entender que está hidrópica y sedienta de
fría.
-No más, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te
tologías.


esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han de

buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si
Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
sucesos


novios, que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,
como Sancho vio a la novia, dijo:
¡Pardiez, que según diviso, que las patenas que había de traer son ricos
montas que la guarnición es de tiras de lienzo, blanca!, ¡voto a mí que es
de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no
blancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh
luengos ni más rubios en toda mi vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brío y
en el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos
cabellos y de la garganta! Juro en mi ánima que ella es una chapada moza, y
que puede pasar por los bancos de Flandes.
Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,
fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más hermosa
jamás. Venía la hermosa Quiteria algo descolorida, y debía de ser de la
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero
un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesí a
ciprés; en las manos traía un bastón grande. En llegando más cerca, fue
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún

debes a mi buen deseo, quieres hacer señor de lo que es mío a otro, cuyas
riquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Y
Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,
arrojó sobre él, y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,

lastimosa desgracia; y, dejando don Quijote a Rocinante, acudió a
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes
sus pecados y de su desesperada determinación. A lo cual replicó Basilio
aliento para confesarse.
Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:
deseos.
mostraba que ni sabía ni podía, ni quería responder palabra; ni la

el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
por palabras. Desencajó los ojos Basilio, y, mirándola atentamente, le
-¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para engañarme de
la entregas y me la das como a tu legítimo esposo; pues no es razón que en
un trance como éste me engañes, ni uses de fingimientos con quien tantas
verdades ha tratado contigo.
y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:

-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y así, con la más
libre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si es
que me la das de tu libre albedrío, sin que la turbe ni contraste la
entendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por tu


-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
ligereza se levantó en pie, y con no vista desenvoltura se sacó el estoque,
a quien servía de vaina su cuerpo.
que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:

-¡Milagro, milagro!
Pero Basilio replicó:
El cura, desatentado y atónito, acudió con ambas manos a tentar la herida,
y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de
no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos
que remitieron su venganza a las manos, y, desenvainando muchas espadas,
arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
otras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza
acogió a las tinajas, donde había sacado su agradable espuma, pareciéndole
a grandes voces, decía:

cosa, y así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada usar de ardides
amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para

de Camacho el desdén de Quiteria, que se la borró de la memoria en un
instante; y así, tuvieron lugar con él las persuasiones del cura, que era
varón prudente y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los de
su parcialidad pacíficos y sosegados; en señal de lo cual volvieron las
a Basilio doncella, también le quisiera casada, y que debía de dar gracias
los ricos tienen quien los lisonjee y acompañe.

Llevarónse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de valor y de pelo
de aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho, que duraron hasta la
en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía; y
así, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,




Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
al par de la valentía le graduaron la discreción, teniéndole por un Cid en
tres días a costa de los novios, de los cuales se supo que no fue traza
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
verdad que confesó que había dado parte de su pensamiento a algunos de sus
Y que el de casarse los enamorados era el fin de más excelencia,
continua necesidad, porque el amor es todo alegría, regocijo y contento, y
enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto
decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las
matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser
sí sola, atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen, y como a
señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros;
la que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondrá el enmendarla:
que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro. Yo no digo que sea
imposible, pero téngolo por dificultoso.


predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias
y a dar consejos, no sólo puede tomar púlpito en las manos, sino dos en
donde no pique y deje de meter su cucharada.


-¿Qué murmuras, Sancho?
entre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antes
que me casara, que quizá dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".

-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.
-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es

cuando se le antoja, especialmente cuando está celosa, que entonces súfrala
gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las
maravillas que de ella se decían por todos aquellos contornos. El
hacer libros para imprimir y para dirigirlos a príncipes. Finalmente, el
primo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un gayado tapete o
y, encomendándose a Dios y despediéndose de todos, se pusieron en camino,
tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.
profesión era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,
estudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran
y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico, y yo lo
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con más de veinte y cinco
-Dígame, señor, así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus
primero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de ser
nuestro padre Adán?
-Sí sería -respondió el primo-, porque Adán no hay duda sino que tuvo
-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer

-En verdad, hermano -respondió el primo-, que no me sabré determinar por
libros, y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser ésta

-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
volteando hasta los abismos.


Y dijo don Quijote:

a responder, que no acabe de aquí a mañana. Sí, que para preguntar

-Más has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
que se cansan en saber y averiguar cosas que, después de sabidas y

albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
desde allí a la cueva de Montesinos no había más de dos leguas, y que si
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para
y así, compraron casi cien brazas de soga, y otro día, a las dos de la
tarde, llegaron a la cueva, cuya boca es espaciosa y ancha, pero llena de
que de todo en todo la ciegan y encubren. En viéndola, se apearon el primo,
las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:
-Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace: no se quiera sepultar en
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún
desta que debe de ser peor que mazmorra.
-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho
Y entonces dijo la guía:
cien ojos lo que hay allá dentro: quizá habrá cosas que las ponga yo en el
Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés,
sino sobre el jubón de armar-, dijo don Quijote:

pequeño, que fuera atado junto a mí en esta mesma soga, con cuyo sonido se
la mano de Dios, que me guíe.
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:

tanto le he menester. Yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en el
favoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.
y así, poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellas
salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tan
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si él
fuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal y
noturnas, como fueron murciélagos, que asimismo entre los cuervos salieron,
dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la caverna
espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él

corazón de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guíe, otra vez, y te vuelva
esta escuridad que buscas!
Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.
daban poco a poco; y cuando las voces, que acanaladas por la cueva salían,
fueron de parecer de volver a subir a don Quijote, pues no le podían dar
desengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochenta
-Sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que se
Pero no respondía palabra don Quijote; y, sacándole del todo, vieron que
traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el
agradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado. En efecto,
ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra
¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y
vosotras sin dicha ijas de Ruidera, que mostráis en vuestras aguas las que
lloraron vuestros hermosos ojos!

como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas. Suplicáronle les
diese a entender lo que decía, y les dijese lo que en aquel infierno había
visto.
no lo merece, como luego veréis.
cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:
-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.



que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y
Las cuatro de la tarde serían cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz
escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y
pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de
Montesinos había visto. Y comenzó en el modo siguiente:

un gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo
cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté dél y me hallé
mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cual
suelo le arrastraba: ceñíale los hombros y los pechos una beca de colegial,
anchísima presencia, cada cosa de por sí y todas juntas, me suspendieron y
para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva
para ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo stupendo. Ven
Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunté si fue verdad lo que
pecho, con una pequeña daga, el corazón de su grande amigo Durandarte y
llevádole a la Señora Belerma, como él se lo mandó al punto de su muerte.
sevillano.

-No sé -prosiguió don Quijote-, pero no sería dese puñalero, porque Ramón
la verdad y contesto de la historia.

-Así es -respondió el primo-; prosiga vuestra merced, señor don Quijote,

-No con menor lo cuento yo -respondió don Quijote-; y así, digo que el
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
huesos. Tenía la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,
señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,
y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al del
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis
naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que
caballero, ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
dijo:

   Lo postrero que os rogaba,
   que cuando yo fuere muerto,
   que llevéis mi corazón
   sacándomele del pecho,
   ya con puñal, ya con daga.''

lastimado caballero, y, con lágrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, señor
en el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron bastantes a
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberos
andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primero
lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestro
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
dellas, las convirtió en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de
Ruidera; las siete son de los reyes de España, y las dos sobrinas, de los
río llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando llegó a la superficie de la
aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que se
dondequiera que va muestra su tristeza y melancolía, y no se precia de
mío!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me respondéis, imagino que no
me dais crédito, o no me oís, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo
guardadas''. ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte con
barajar''. Y, volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sin
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
delgado, y entre él, a lo que pude divisar, un corazón de carne momia,
según venía seco y amojamado. Díjome Montesinos como toda aquella gente de
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su
primo; y que si me había parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía la
fama, era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento
pasaba, como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza.
''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun años, que no le
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
hay para qué comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
entendido, por no sé qué barruntos, que vuesa merced es su caballero, para
-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,
sin dejarle pelo en ellas.

-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacer
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y están encantados;
respuestas que entre los dos pasamos.

-Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de
respondido tanto.
-¿Cuánto ha que bajé? -preguntó don Quijote.

-Poco más de una hora -respondió Sancho.
cuenta, tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la

le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece un
hora, debe de parecer allá tres días con sus noches.
-Así será -respondió don Quijote.

-Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? -preguntó el

-No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote-, ni aun he tenido
hambre, ni por pensamiento.
-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.

-¿Y duermen, por ventura, los encantados, señor? -preguntó Sancho.


he quién eres: ándase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes,
mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere. Pero
perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha
dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.
-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto

-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y
-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas
tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje, por no ser
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,
maravillase desto, porque allí estaban otras muchas señoras de los pasados
y presentes siglos, encantadas en diferentes y estrañas figuras, entre las
juicio y loco de todo punto; y así, le dijo:


-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y
cuando tú me le mostraste. Habléla, pero no me respondió palabra; antes, me
volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
hora donde me convenía volver a salir de la sima. Díjome asimesmo que,
Belerma y Durandarte, con todos los que allí estaban; pero lo que más pena
estas razones, se llegó a mí por un lado, sin que yo la viese venir, una de
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
hacerla saber cómo está; y que, por estar en una gran necesidad, asimismo
suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente puede, sea servido de
según parece, no hay sino dárselos; que, sin duda, debe de estar puesta en
le di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
vuesa señora que a mí me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera
tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversación, y que
le suplico, cuan encarecidamente puedo, sea servida su merced de dejarse
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Diréisle
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de vengar
a su sobrino Baldovinos, cuando le halló para espirar en mitad de la
merced a mi señora'', me respondió la doncella. Y, tomando los cuatro
levantó dos varas de medir en el aire.
en una tan disparatada locura? ¡Oh señor, señor, por quien Dios es, que
vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé crédito a esas
como otra vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo he
réplica ni disputa.

Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como

Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribió
su primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al capítulo de la
Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo queda
contingibles y verisímiles, pero ésta desta cueva no le hallo entrada
Y luego prosigue, diciendo:
paciencia de su amo, y juzgó que del contento que tenía de haber visto a su
blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razones
que había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:
-Yo, señor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jornada
que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
que estuvo hablando con él Montesinos, él despertó diciendo: ''Paciencia y
barajar''; y esta razón y modo de hablar no la pudo aprender encantado,
-Vuestra merced tiene razón -dijo don Quijote-, pero querría yo saber, ya

-No muchos -respondió don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no
quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfación que parece se debe al
trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
la falta de los demás, con tantas ventajas que, si me atreviere a decirlas,
esto aquí para otro tiempo más cómodo, y vamos a buscar adonde recogernos
esta noche.

-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace su
aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestían
de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que por

Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de
Don Quijote le dijo:

-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese
macho ha menester.
-No me puedo detener, señor -respondió el hombre-, porque las armas que
detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la
que hacéis este mesmo camino, allí me hallaréis, donde os contaré
maravillas. Y a Dios otra vez.
Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta, sin

Hízose así, subieron a caballo, y siguieron todos tres el derecho camino de
don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyó esto Sancho
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el
-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,
donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
rostro, y, al parecer, ágil de su persona. Iba cantando seguidillas, para
una, que el primo tomó de memoria, que dicen que decía:

   si tuviera dineros,

El primero que le habló fue don Quijote, diciéndole:


-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy

-¿Cómo la pobreza? -preguntó don Quijote-; que por el calor bien puede ser.
-Señor -replicó el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
plaza, y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta el
por señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.

tiene el servir a los buenos: que del tinelo suelen salir a ser alférez o
mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad
siquiera razonable ventura.
alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus
vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios

natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado más
el peor de todos es la muerte, y como ésta sea buena, el mejor de todos es
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler a
pólvora que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,
coger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no
por ahora no os quiero decir más, sino que subáis a las ancas deste mi
el camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.


tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,
Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por
castillo, como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntó
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le respondió
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus




obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía; y,
sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y
desta manera:
-«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media
jumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondió el
otro-, pero sepamos dónde ha parecido''. ''En el monte -respondió el
los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi casa, que luego
vuelvo''. ''Mucho placer me haréis -dijo el del jumento-, e yo procuraré
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están
y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde
animal, aunque esté metido en las entrañas de la tierra, no que del monte;
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré
rebuznar, porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia''. ''Esas
alabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza-, mejor os atañen y
tocan a vos que a mí, compadre; que por el Dios que me crió que podéis dar
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
decís''. ''También diré yo ahora -respondió el segundo- que hay raras
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden
-respondió el otro-, pues si bien canta el abad, no le va en zaga el
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les había
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dándoles en rostro con el
los blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas
veces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni

puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y
jubón, y con voz levantada dijo:

Olvidábaseme de decir como el tal mase Pedro traía cubierto el ojo
-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y

-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,
-Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro
-respondió el ventero-; llegue el mono y el retablo, que gente hay esta
-Sea en buen hora -respondió el del parche-, que yo moderaré el precio, y
Aragón enseñando un retablo de Melisendra, libertada por el famoso don
Gaiferos, que es una de las mejores y más bien representadas historias que
de muchos años a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismo
imaginó entre hombres, porque si le preguntan algo, está atento a lo que le
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva
amo por él, después de haberle hablado al oído; y así, se cree que el tal
maese Pedro esta riquísimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.

-Dígame vuestra merced, señor adivino: ¿qué peje pillamo? ¿Qué ha de ser de

mono, y dijo:
No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:

servicios.

Hércules, ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante
Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los

paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguió diciendo:
lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que
se entretiene en su trabajo.
herederos.

-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
he visto ahora por mis propios ojos? Porque yo soy el mesmo don Quijote de
tanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias al
hacer bien a todos, y mal a ninguno.
-Si yo tuviera dineros -dijo el paje-, preguntara al señor mono qué me ha
de suceder en la peregrinación que llevo.
don Quijote:

-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si
Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde se

Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, por
retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener

-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no
tiempos y los momentos, y para Él no hay pasado ni porvenir, que todo es
presente. Y, siendo esto así, como lo es, está claro que este mono habla
porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
ciencia. De una señora sé yo que preguntó a uno destos figureros que si una
y de qué color serían los perros que pariese. A lo que el señor judiciario,
después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreñaría,
y pariría tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro de
doce del día, o de la noche, y que fuese en lunes o en sábado; y lo que
lo quedan todos o los más levantadores.
-Con todo eso, querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese

Estando en esto, llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya
estaba en orden el retablo; que su merced viniese a verle, porque lo


saber más, que el viernes venidero responderá a todo lo que se le
hasta el viernes, como dicho tiene.

-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que
vuesa merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era
verdad, ni aun la mitad?
baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí

retablo; dígole a vuesa merced, mi señor don Quijote, que es una de las
cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;
que mostrar.

puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera
encendidas, que le hacían vistoso y resplandeciente. En llegando, se metió
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una

del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
mejores lugares, el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le
oyere o viere el capítulo siguiente.


otras cosas en verdad harto buenas


los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,
dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó

que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
mercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos, según aquello

   Jugando está a las tablas don Gaiferos,
Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
manos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, el
cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y
cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de
Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;
antes, dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bien
estuviese metida en el más hondo centro de la tierra; y, con esto, se entra
aquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres
desde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia, y, puesta la
imaginación en París y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren
también un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás. ¿No veen
mitad de los labios, y la priesa que ella se da a escupir, y a limpiárselos
también cómo aquel grave moro que está en aquellos corredores es el rey
que le den docientos azotes, llevándole por las calles acostumbradas de la
ciudad,

   con chilladores delante

y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no
"traslado a la parte", ni "a prueba y estése", como entre nosotros.
historia línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales; que,

También dijo maese Pedro desde dentro:
-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, que
será lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,
don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado
pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:
fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis cómo el piadoso cielo socorre
rasgará o no el rico faldellín, ase della, y mal su grado la hace bajar al
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
caiga, a causa que no estaba la señora Melisendra acostumbrada a semejantes
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de



-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la

-¡Eso no! -dijo a esta sazón don Quijote-: en esto de las campanas anda muy
impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino
cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahí, casi
de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con
aplauso, sino con admiración y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,

-Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de
que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban. Témome que los han
¡Deteneos, mal nacida canalla; no le sigáis ni persigáis; si no, conmigo

cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le
mazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:

hacienda!
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,
porque, como él juró después de pasada la borrasca, jamás había visto a su

-Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen,
ni quieren creer, de cuánto provecho sean en el mundo los caballeros
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que ésta fuera ya la
hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algún
desaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas
No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y de
emperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos
caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre
deste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
faltar su intención generosa, que sean benditos y alabados los cielos, allá

Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:
te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso
-Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras que me
ha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia,

duro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló, sino la fuerza
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
la cólera, y, por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar
ayuda y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéis
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de
malicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo que
quiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pagárselo luego, en
buena y corriente moneda castellana.
-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote
menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán
medianeros y apreciadores, entre vuesa merced y mí, de lo que valen o
El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del
suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:

-Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero; y así, me
parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento
cuatro reales y medio.



reales.
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de
hambre.
-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,
-Aun ahí sería el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendra
que iban, a mí me pareció que antes volaba que corría; y así, no hay para
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor
Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a su
primer tema, no quiso que se le escapase; y así, le dijo:
-Ésta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la

Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
entre los suyos.
-Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero no
habrá diablo que ahora le tome; aunque imagino que el cariño y la hambre le
han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.

ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa


Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, con
el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno, que no la
acabó como él quisiera y como lo tenía pensado


Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
este capítulo: ''Juro como católico cristiano...''; a lo que su traductor
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico
quería escribir de don Quijote, especialmente en decir quién era maese
con sus adivinanzas.
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
Sancho Panza, usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando, estando
infinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y tales, que él mismo
cubrirse el ojo izquierdo, acomodándose al oficio de titerero; que esto y
el jugar de manos lo sabía hacer por estremo.

Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a qué personas; y,
llevándolas bien en la memoria, lo primero que hacía era mostrar su
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, proponía las
de cada pregunta pedía dos reales, y de algunas hacía barato, según tomaba
por no pagarle, él hacía la seña al mono, y luego decía que le había dicho
crédito inefable, y andábanse todos tras él. Otras veces, como era tan

conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho
Panza, y a todos los que en ella estaban; pero hubiérale de costar caro si
loma, oyó un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Al
principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte, y
cumbre, vio al pie della, a su parecer, más de docientos hombres armados de
partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces, y muchas rodelas. Bajó
del recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio las
banderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco, la cabeza
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si
estos dos versos:
   No rebuznaron en balde
   el uno y el otro alcalde.
Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del
pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
estandarte venía escrito. Díjole también que el que les había dado noticia
de aquel caso se había errado en decir que dos regidores habían sido los
que rebuznaron; pero que, según los versos del estandarte, no habían sido
sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
-Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
así, se pueden llamar con entrambos títulos; cuanto más, que no hace al
un alcalde como un regidor.

Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear con
otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena
recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
estandarte del asno, y allí se le pusieron alrededor todos los más
principales del ejército, por verle, admirados con la admiración
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni

escucharían. Don Quijote, con esta licencia, prosiguió diciendo:
Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
si no es retándole de traidor por junto, porque no sabe en particular quién
cometió la traición por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don Diego
adelante de los límites del reto, porque no tenía para qué retar a los
las otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
cólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las
legislador nuestro, dijo que su yugo era suave y su carga liviana; y así,
no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Así que, mis
señores, vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas a

-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no
es tólogo; y si no lo es, que lo parece como un güevo a otro.
en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó

trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes y
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y,
aunque por esta habilidad era invidiado de más de cuatro de los estirados
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,
aprendida, nunca se olvida.

Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente,
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
que llovía sobre él un nublado de piedras, y que le amenazaban mil
encomendándose de todo corazón a Dios, que de aquel peligro le librase,
Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras su
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,
Los del escuadrón se estuvieron allí hasta la noche, y, por no haber salido
a la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados y
alegres; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,
levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.



Capítulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere,
si las lee con atención
prudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó en don
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
intenciones de aquel indignado escuadrón, puso pies en polvorosa, y, sin
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
jumento, como queda referido. Llegó, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al
llegar, se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
como le hallase sano de los pies a la cabeza, con asaz cólera le dijo:
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a
signum crucis con un alfanje.


serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.

asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolía de
manera que le sacaba de sentido.
-La causa dese dolor debe de ser, sin duda -dijo don Quijote-, que, como
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espaldas,
doliera.

-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
molieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal ajeno de
esperar de la compañía que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
marras y a otras muchacherías, que si ahora me han salido a las espaldas,
bárbaro, y no haré nada que bueno sea en toda mi vida; harto mejor haría
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los

tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que podéis y debéis ganar

a la noche cenamos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la
abierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo, sustentándome con
rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de
¿Cuánto parece que os debo dar más de lo que os daba Tomé Carrasco?
se me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.
habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
de vuestra mano.
-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
cuenta, porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar desde el
estamos.

-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.

-Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho-, debe de haber más de veinte

salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquí
te lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme sin tan mal
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería, ¿dónde has visto
señor en tanto más cuánto me habéis de dar cada mes porque os sirva?
claves en la frente, y, por añadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en
¡Oh pan mal conocido! ¡Oh promesas mal colocadas! ¡Oh hombre que tiene más
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora te
vas, cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la
los ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:
-Señor mío, yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de la
serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestra
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que
y se enmienda, a Dios se encomienda.
corazón, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,

penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don
venidero.





alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de gran
riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundancia
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le había dicho
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a

Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
de un árbol que en la ribera estaba. Miró don Quijote a todas partes, y no
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió
don Quijote:
encantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando algún caballero
está puesto en algún trabajo, que no puede ser librado dél sino por la mano
de otro caballero, puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres
mil leguas, y aun más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré de
estos que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la
cabeza, atendiendo al refrán "haz lo que tu amo te manda, y siéntate con él
conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mí me parece que este
Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción y
llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta de
-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todos
-Longincuos -respondió don Quijote- quiere decir apartados; y no es
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?
-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,

ninguna cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver que
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!
Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y

-¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de mantequillas?
vas caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado en una
tabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable río, de donde
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber
pasaremos presto, por la línea equinocial, que divide y corta los dos

contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,
-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
navío se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
pasado habemos.

merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas
dos varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
movemos ni andamos al paso de una hormiga.
polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o
parte dellas, vieras claramente qué de paralelos hemos cortado, qué de
signos visto y qué de imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora. Y

con muchas leguas.
-Pues ¿qué? -preguntó don Quijote-, ¿has topado algo?
-¡Y aun algos! -respondió Sancho.

mismo curso del agua, blando entonces y suave.
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
-¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde
debe de estar algún caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa

-¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?
-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,
donde se muele el trigo?
ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural
realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la
En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó a
caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las aceñas, que
vieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar por el raudal
de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a
vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban voces
grandes, diciendo:
-¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados? ¿Qué queréis,
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?

malandrines y follones me salen al encuentro, mira cuántos vestiglos se me
veréis, bellacos!
Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzó a amenazar a los

Y, diciendo esto, echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire
contra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas
sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando

manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
pedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a desnudar
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,
como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores
que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le diesen libre
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
estas aceñas?

Y, alzando la voz, prosiguió diciendo, y mirando a las aceñas:
vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.

Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de
y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y a ser bestias,


él de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron
a caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en los
entonces le parecía que estaba bien lejos de tenerle; porque, maguer era
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,
despedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa.
Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía.
hacanea blanquísima, adornada de guarniciones verdes y con un sillón de
plata. Venía la señora asimismo vestida de verde, tan bizarra y ricamente
que la misma bizarría venía transformada en ella. En la mano izquierda
verdad; y así, dijo a Sancho:
el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si su
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y ten

-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!
-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
hay que decirme ni advertirme de nada, que para todo tengo y de todo se me

-Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el Caballero
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su
que en dársela vuestra señoría hará cosa que redunde en su pro, y él

piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
de la Triste Figura, de quien ya tenemos acá mucha noticia, no es justo que
esté de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro señor que venga mucho
en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido, en una casa de placer
había llamado el de los Leones, debía de ser por habérsele puesto tan

impresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la

-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis
amo, a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho, levantando
y cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en los
marido, le contó, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;
y los dos, por haber leído la primera parte desta historia y haber
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandísimo
gusto y con deseo de conocerle le atendían, con prosupuesto de seguirle el
En esto, llegó don Quijote, alzada la visera; y, dando muestras de apearse,
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
descargó de golpe el cuerpo, y llevóse tras sí la silla de Rocinante, que

los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto;
halle, caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al servicio
vuestro y al de mi señora la duquesa, digna consorte vuestra, y digna
señora de la hermosura y universal princesa de la cortesía.
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
cerca, antes que su amo respondiese, dijo:

Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oído
ciento; dígolo porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama

verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.
A lo que respondió la duquesa:
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
-Y hablador -añadió don Quijote.

gran Caballero de la Triste Figura...
-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay

hará el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yo
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.

Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,
duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mandó la duquesa a Sancho que
conversación, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran



Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas

castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
habían de tratar a don Quijote; el cual, como llegó con la duquesa a las
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo
raso carmesí, y, cogiendo a don Quijote en brazos, sin ser oído ni visto,
le dijeron:

caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decender
hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En fin, salió
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces:

-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!
primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante
verdadero, y no fantástico, viéndose tratar del mesmo modo que él había
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
castillo; y, remordiéndole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se



A lo que respondió Sancho:

poner, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un poco

   cuando de Bretaña vino,
   y dueñas del su rocino;
señor Lanzarote.
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una

-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa

no, a Dios daré la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.
la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién
las había.
a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sé
dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas dueñas a su
rocino, y, sobre todo, por buen término me ha llamado vieja.
-Eso tuviera yo por afrenta -respondió la duquesa-, más que cuantas

Y, hablando con Sancho, le dijo:

que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a la
Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:


su mesma persona.

oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubón de camuza, seco, alto,
tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servían con disimular la

¿Tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos para
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuanto
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien
Vistióse don Quijote, púsose su tahalí con su espada, echóse el mantón de

sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus ánimos;
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote. Hiciéronse mil
Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque él lo
A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
cabecera de la mesa, dijo:

quisieres, como lo digas presto.
-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo


-Bien será -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aquí a

un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago, que se
herrero...» ¿No es verdad todo esto, señor nuestro amo? Dígalo, por su
-Hasta ahora -dijo el eclesiástico-, más os tengo por hablador que por

decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque
llevas camino de no acabar en dos días.
-Adelante, hermano -dijo a esta sazón el religioso-, que camino lleváis de
no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.
dicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, que
cuento.

-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
parecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
a don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le había
enviado aquellos días algunos presentes de gigantes o malandrines, pues no
-Señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán fin.
mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien sé yo que no dará

-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yo
veces, diciéndole que era disparate leer tales disparates; y, enterándose
ser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, le
dijo:
imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere
que sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y

-Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois
caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad en
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros
hijos, si los tenéis, y curad de vuestra hacienda, y dejad de andar vagando
conocen. ¿En dónde, nora tal, habéis vos hallado que hubo ni hay ahora
alborotado rostro, se puso en pie y dijo...
Pero esta respuesta capítulo por sí merece.




Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:

saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la
mujer, que son la lengua, entraré con la mía en igual batalla con vuesa
merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infames
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
reprehendido en público y tan ásperamente ha pasado todos los límites de la
se reprehende, llamar al pecador, sin más ni más, mentecato y tonto. Si no,
tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
pupilaje, sin haber visto más mundo que el que puede contenerse en veinte o
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
tiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando los
regalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
la ambición soberbia; otros, por el de la adulación servil y baja; otros,
por el de la hipocresía engañosa, y algunos, por el de la verdadera
caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
más de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, siéndolo,
no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes. Mis

mío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni más
que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros andantes, ¿qué mucho
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?
-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
nones, de no pequeña calidad.
Excelencia como estos pecadores. ¡Mirad si no han de ser ellos locos, pues
que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y me escusaré

agravio, no lo es en ninguna manera; porque, así como no agravian las
mujeres, no agravian los eclesiásticos, como vuesa merced mejor sabe.

-Así es -respondió don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser
eclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no pueden
ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
deja salir con su intención, que es de vengarse; este tal queda agraviado,
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto de
espaldas, llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, y
el otro le sigue y no alcanza; este que recibió los palos, recibió agravio,
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio
los palos, aunque se los dio a hurtacordel, pusiera mano a su espada y se
estar agraviado, mas no afrentado; porque los niños no sienten, ni las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo los
carecen de armas ofensivas y defensivas; y así, aunque naturalmente estén
dije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha

que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera oído estas
razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara más en tres

tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, y
la comida se acabó, y, en levantando los manteles, llegaron cuatro
napolitano. Llegó la de la fuente, y con gentil donaire y desenvoltura
palabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo que debía ser usanza de
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así tendió la suya
todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzó a llover el aguamanil, y la
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado
el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor don
Quijote esperaría. Hízolo así, y quedó don Quijote con la más estraña
figura y más para hacer reír que se pudiera imaginar.

Mirábanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veían
muchachas, o darles premio por el gusto que recibían de ver a don Quijote

Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy
no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:


jurado el duque que si a él no le lavaran como a don Quijote, había de

-¡Válame Dios! ¿Si será también usanza en esta tierra lavar las barbas a
he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendría a más
beneficio.
siempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,
mucho; aunque también dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de
trabajo.
doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.



El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y con
duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todas

La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecía

viera en él toda retratada; pero, ¿para qué es ponerme yo ahora a delinear
bronces, y la retórica ciceroniana y demostina para alabarla?

-¿Qué quiere decir demostina, señor don Quijote -preguntó la duquesa-, que
de Demóstenes, como ciceroniana, de Cicerón, que fueron los dos mayores
Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote si nos la
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella

borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedió, que es tal, que
más estoy para llorarla que para describirla; porque habrán de saber
ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha quitado dél la

para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
-No hay más que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos de
dar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a esta
della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a la
señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama

-En eso hay mucho que decir -respondió don Quijote-. Dios sabe si hay
una dama que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todas
las del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosa
y campea la hermosura con más grados de perfeción que en las hermosas
humildemente nacidas.
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez,
Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí

merced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la
mano; y que yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de mi
Toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente nacida y
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que
es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un


-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo
que no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
que no le podía llagar con fierro, le levantó del suelo entre los brazos y
dicho, que podría ser que yo tuviese alguna gracia déstas, no del no
que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera
empezca; y así, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar
de sus malas mañas, vénganse en las cosas que más quiero, y quieren
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
estoy encantado, ni lo puedo estar, según buen discurso, ella es la
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
vengado de mí mis enemigos, y por ella viviré yo en perpetuas lágrimas,
hasta verla en su prístino estado. Todo esto he dicho para que nadie repare
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por la
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;
muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente en el palacio; y a deshora
entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
-¿Qué es esto, hermanos? -preguntó la duquesa-. ¿Qué es esto? ¿Qué queréis
A lo que respondió el pícaro barbero:

-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
de los príncipes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre, pero la

así, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedía


Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:

trasquilen a cruces.
cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente
malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos de
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
el cual, viéndose fuera de aquel, a su parecer, sumo peligro, se fue a
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,

cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que
os habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser la
nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, como
andante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.
del gobierno.

Con esto cesó la plática, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, él
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.




pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note

Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
el gusto que tenía de oírle, le hizo sentar junto a sí en una silla baja,
entrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.
dueñas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a
-Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que el
quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la
respuesta, y aquello de que la halló ahechando trigo, siendo todo burla y
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se
volvió a sentar y dijo:
-Ahora, señora mía, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera
de los circunstantes, sin temor ni sobresalto responderé a lo que se me ha
preguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo es
escuchan, son tan discretas y por tan buen carril encaminadas, que el mesmo
Satanás no las podría decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y
ocho días, que aún no está en historia; conviene a saber: lo del encanto de
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no

Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
contó todo del mesmo modo que había pasado, de que no poco gusto recibieron
el alma y un cierto susurro llega a mis oídos, que me dice: ''Pues don
escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadón.
Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de
como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen a
Cuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al
labrador Wamba para ser rey de España, y de entre los brocados, pasatiempos
-Y ¡cómo que no mienten! -dijo a esta sazón doña Rodríguez la dueña, que
rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, y


No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su dueña, ni
-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará su
encargo es que mire cómo gobierna sus vasallos, advirtiendo que todos son
porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres; y a quien
echar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y sé
despabilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musarañas ante los
ojos, porque sé dónde me aprieta el zapato: dígolo porque los buenos
tendrán conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y
paréceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podría ser
que a quince días de gobernador me comiese las manos tras el oficio y
supiese más dél que de la labor del campo, en que me he criado.
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que la
labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
que nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo, pura y

será bien que vuestra bondad me tenga por malévolo, pues no está obligado
Quijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios

-Así es la verdad -dijo la duquesa-; pero dígame agora, Sancho, qué es esto
que dice de la cueva de Montesinos, que gustaría saberlo.
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de
la tal aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:
-Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vio

encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si
aquélla era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mí, o
sobre ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime y
Carrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y los
cuento; así que, no hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengo
-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su

haber tan de mármol que no haga la razón? Pero, aunque las calzo, no las
ordinario beben agua, porque siempre andan por florestas, selvas y prados,
a encajarse, como él dice, aquel gobierno.
De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
sus ojos.

-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.

-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera
hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.
por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.
-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
menos, en las jumentiles y así niñas se ha de ir con el compás en la mano y
-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
mío no sería cosa nueva.

Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el
cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejores


Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de
famosas deste libro


Grande era el gusto que recebían el duque y la duquesa de la conversación
de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intención
de aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les había contado de
estuviese encantada, habiendo sido él mesmo el encantador y el embustero de
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
había de volver al duro ejercicio de las armas y que no podía llevar
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con
intención de venderle en la primera ocasión que pudiese.

Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, se
palafrén, aunque el duque no quería consentirlo, y, finalmente, llegaron a
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,
unos a otros no podían oírse, así por el ladrido de los perros como por el
Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
asimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se puso
no le sucediese algún desmán. Y, apenas habían sentado el pie y puesto en
de los cazadores, vieron que hacia ellos venía un desmesurado jabalí,
viéndole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelantó a
recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, en
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
corto de ventura y tan desgraciado, que se desgajó la rama, y, al venir al
suelo, se quedó en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder
pareciéndole que si aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar,
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
buena fe que entre los dos se guardaban.
que tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabalí
-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo
haber oído cantar un romance antiguo que dice:

   como Favila el nombrado.

gusto que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un animal
que no ha cometido delito alguno.
estratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;
padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase el
nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que él tiene es que no es para
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y
veréis como os vale un pan por ciento.

casa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él
estuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el gobierno! Mía
fe, señor, la caza y los pasatiempos más han de ser para los holgazanes que
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que

-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
prendas, y más vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas
hago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor que un
Quijote-, y cuándo será el día, como otras muchas veces he dicho, donde yo
grandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no
sólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón y
tan a tiempo cuanto le dé Dios a él la salud, o a mí si los querría

bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y se
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempo
consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
anochecer, un poco más adelante del crepúsculo, a deshora pareció que todo
por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos
de guerra, como de muchas tropas de caballería que por el bosque pasaba. La
los ojos y los oídos de los circunstantes, y aun de todos los que en el
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
intrumentos. Pasmóse el duque, suspendióse la duquesa, admiróse don
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
de la causa se espantaron. Con el temor les cogió el silencio, y un
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son



-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que

tenéis delante.
-En Dios y en mi conciencia -respondió el Diablo- que no miraba en ello,
-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora
yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.
Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:
de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
de ser más mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los ángeles
Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas y
fuese, sin esperar respuesta de ninguno.
Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en

-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?



En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
un espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas que
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío áspero y continuado se
toda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía
estruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitas
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
corazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con él
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y a

Tirábanle cuatro perezosos bueyes, todos cubiertos de paramentos negros; en
cada cuerno traían atada y encendida una grande hacha de cera, y encima del
por venir el carro lleno de infinitas luces, se podía bien divisar y
-Yo soy el sabio Lirgandeo.


-Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.

voz más ronca y más endiablada:

paso se apartaba:

-Tampoco donde hay luces y claridad -respondió la duquesa.


cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es




Capítulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del
Al compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro de
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
todos con sus hachas encendidas, vista que admiraba y espantaba juntamente;
oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traía el
doncella, y las muchas luces daban lugar para distinguir la belleza y los

sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo
dormida y con lengua no muy despierta, comenzó a decir desta manera:
   -Yo soy Merlín, aquel que las historias
   (mentira autorizada de los tiempos),
   y archivo de la ciencia zoroástrica,
   que solapar pretenden las hazañas
   de los andantes bravos caballeros
   Y, puesto que es de los encantadores,
   de los magos o mágicos contino
   En las cavernas lóbregas de Dite,
   donde estaba mi alma entretenida
   Supe su encantamento y su desgracia,
   después de haber revuelto cien mil libros
   A ti digo ¡oh varón, como se debe
   por jamás alabado!, a ti, valiente
   juntamente y discreto don Quijote,
   Y en esto se resuelven todos cuantos
   de su desgracia han sido los autores,

-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
así me daré yo tres como tres puñaladas. ¡Válate el diablo por modo de

-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliquéis
palabra, que os arrancaré el alma.

-No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere;
que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere

y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las
diligencias necesarias para su desencanto; pero, ¿azotarme yo...?
¡Abernuncio!

Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie la argentada
hermoso, y, con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada, hablando
-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
entrañas guijeñas y apedernaladas! Si te mandaran, ladrón desuellacaras,
que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
admira, adarva, espanta a todas las entrañas piadosas de los que lo
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas destos míos, comparados
a rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,
Muévate, socarrón y malintencionado monstro, que la edad tan florida mía,
una rústica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que
indómito, y saca de harón ese brío, que a sólo comer y más comer te
atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que no espera sino
tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al



abernuncio.

-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.
-Déjeme vuestra grandeza -respondió Sancho-, que no estoy agora para mirar
en sotilezas ni en letras más a menos; porque me tienen tan turbado estos
del Toboso adónde aprendió el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que
me abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
con una tiramira de malos nombres, que el diablo los sufra. ¿Por ventura
son mis carnes de bronce, o vame a mí algo en que se desencante o no? ¿Qué
señor mi amo, que había de traerme la mano por el cerro y halagarme para
que yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge me
amarrará desnudo a un árbol y me doblará la parada de los azotes; y habían
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
que una breva madura, que no habéis de empuñar el gobierno. ¡Bueno sería
pedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,

-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
lo que me está mejor?
-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea
pan que habéis comido del señor don Quijote, a quien todos debemos servir y
hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con
Merlín, le preguntó:
-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y
Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus


esperando su desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debe
algo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré
diciplina, y creedme que os será de mucho provecho, así para el alma como
cuerpo, porque yo sé que sois de complexión sanguínea, y no os podrá hacer
-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con
pensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser también condición que no he de
el número, el señor Merlín, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de
-De las sobras no habrá que avisar -respondió Merlín-, porque, llegando al
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
premios, por la buena obra. Así que no hay de qué tener escrúpulo de las

-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo
haber conseguido su intención tan discreta y felicemente, se volvieron a su
había veras que más gusto les diesen.

Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de la
dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
Panza escribió a su mujer Teresa Panza

compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con

para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester


-Sea en buena hora -respondió la duquesa-: yo os daré mañana una diciplina
que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes,

A lo que dijo Sancho:

porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo que

-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.

que sé firmar.
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
ahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
a gatas. Mujer de un gobernador eres, ¡mira si te roerá nadie los zancajos!
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de
Montesinos, y el sabio Merlín ha echado mano de mí para el desencanto de
la madre que la parió. No dirás desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
días me partiré al gobierno, adonde voy con grandísimo deseo de hacer
mesmo deseo; tomaréle el pulso, y avisaréte si has de venir a estar conmigo
cueste ni valga más barata, según dice mi amo, que los buenos
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
los estropeados y mancos ya se tienen su calonjía en la limosna que piden;

Sancho Panza.
-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
de dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi señor,
muestra en ella muy codicioso, y no querría que orégano fuese, porque la
parece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer
otra nueva, y podría ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.

vea.
Con esto se fueron a un jardín, donde habían de comer aquel día. Mostró la
destemplado tambor. Todos mostraron alborotarse con la confusa, marcial y
triste armonía, especialmente don Quijote, que no cabía en su asiento de
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
acostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real y

suelo; éstos venían tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos de
negro. A su lado venía el pífaro, negro y pizmiento como los demás. Seguía
una longísima barba, blanca como la nieve. Movía el paso al son de los
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su
Hízolo así el espantajo prodigioso, y, puesto en pie, alzó el antifaz del
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto, y luego
poniendo los ojos en el duque, dijo:

soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Dueña
que la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para
que el más cuitado pensamiento del orbe pueda haber pensado. Y primero
quiere saber si está en este vuestro castillo el valeroso y jamás vencido

Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
encantadores la hacen llamar la Dueña Dolorida; bien podéis, estupendo
Quijote de la Mancha, de cuya condición generosa puede prometerse con
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parte
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene
obligado a dársele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las dueñas viudas,
menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su señoría.
pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había

-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
porque apenas ha seis días que la vuestra bondad está en este castillo,
mal talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para que
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los términos de su
brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu.




mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba
buena. ¡Válame Dios, y qué mal estaba con ellas el tal boticario! De lo que
cualquiera calidad y condición que sean, ¿qué serán las que son doloridas,
lueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario
casas son señorísimas que se sirven de otras dueñas.

A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:

nadie diga mal de las dueñas, y más de las antiguas y doncellas; que,
hace una dueña doncella a una dueña viuda; y quien a nosotras trasquiló,
las tijeras le quedaron en la mano.
según mi barbero, cuanto será mejor no menear el arroz, aunque se pegue.
que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los
leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
nuestras delicadas o no delicadas carnes, como quien cubre o tapa un
muladar con un tapiz en día de procesión. A fe que si me fuera dado, y el
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.

A lo que Sancho respondió:
escudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.
respondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero
por lo de dueña, soy de parecer que no se muevan un paso.
-¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.

-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
y por él tantearemos la cortesía que se le debe.
siguiendo la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.

Capítulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueña

Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla
quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
Trifaldi.

Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los
Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín, viendo lo cual el
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y

criado; digo, a esta su criada, porque, según soy de dolorida, no acertaré
cuanto más le busco menos le hallo.

toda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien criadas



romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:
-Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
tal, que es bastante a enternecer los mármoles, y a ablandar los diamantes,
acendradísimo caballero don Quijote de la Manchísima y su escuderísimo

Quijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo que
quisieridísimis, que todos estamos prontos y aparejadísimos a ser vuestros

En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida

-Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna esperanza
de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí están
las mías, que, aunque flacas y breves, todas se emplearán en vuestro
suerte de menesterosos, y, siendo esto así, como lo es, no habéis menester,
rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no
remediarlos, dolerse dellos.

Oyendo lo cual, la Dolorida dueña hizo señal de querer arrojarse a los pies
que son basas y colunas de la andante caballería; estos pies quiero besar,
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
los Amadises, Esplandianes y Belianises!
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
bondad fidelísima, me seas buen intercesor con tu dueño, para que luego

A lo que respondió Sancho:

-De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
barbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni plegarias,
lo que pudiere. Vuesa merced desembaúle su cuita y cuéntenosla, y deje
hacer, que todos nos entenderemos.
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza y
Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
por ser yo la más antigua y la más principal dueña de su madre. Sucedió,
pues, que, yendo días y viniendo días, la niña Antonomasia llegó a edad de
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
pájaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando se viera en
y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ninguna
parte para rendir la fortaleza de mi niña, si el ladrón desuellacaras no
usara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el malandrín y
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que
conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oí cantar una noche desde

   De la dulce mi enemiga

Parecióme la trova de perlas, y su voz de almíbar, y después acá, digo,
de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,
porque escriben unas coplas, no como las del marqués de Mantua, que
hieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez cantó:

   no me torne a dar la vida.
suspenden. Pues, ¿qué cuando se humillan a componer un género de verso que
el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los
buena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, ni
había de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,
tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, pártome y quédome", con otros
prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
del Sur las perlas, de Tíbar el oro y de Pancaya el bálsamo? Aquí es donde
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
¿Qué locura o qué desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que éste es el
Antonomasia, debajo del título de verdadero esposo; que, aunque pecadora,
no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de
sus zapatillas. ¡No, no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante en
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sansón no pudieran romperla.
alguacil de corte muy honrado...»

A esta sazón, dijo Sancho:
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesa
-Sí haré -respondió la condesa.



De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió

-«En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»
-¡Claro está! -respondió Trifaldín-, que en Candaya no se entierran las

y no fue tan grande el disparate de la infanta que obligase a sentirle
tanto. Cuando se hubiera casado esa señora con algún paje suyo, o con otro
criado de su casa, como han hecho otras muchas, según he oído decir, fuera
caballeros, y más si son andantes, los reyes y los emperadores.
-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
quis talia fando temperet a lachrymis?,
de un metal no conocido, y entre los dos está un padrón, asimismo de metal,
cobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
momento y punto que acabó de decir esto, sentimos todas que se nos abrían
los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas de
manera que ahora veréis.»
cubiertas venían, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,
vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don
-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas
cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje nos
caras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, señores
míos (y esto que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojos
sin lágrimas), digo, pues, que ¿adónde podrá ir una dueña con barbas? ¿Qué
tiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y
un bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto
Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.
Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta
memorable historia
ésta deben de mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por la
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
dijo:
Panzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su
género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo y
las narices de medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerles

hacienda para mondarnos; y así, hemos tomado algunas de nosotras por
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que
remediase las vuestras.

A este punto, volvió de su desmayo la Trifaldi y dijo:

-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que
tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.

-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza
tradición antigua, fue compuesto por aquel sabio Merlín; prestósele a
ha dicho, a la linda Magalona, llevándola a las ancas por el aire, dejando
embobados a cuantos desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino a
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza
en él.

-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;

Riéronse todos, y la Dolorida prosiguió:
-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
presencia, porque él me significó que la señal que me daría por donde yo

-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor
parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta
-El nombre -respondió la Dolorida- no es como el caballo de Belorofonte,
que se llamaba Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Bucéfalo, ni
como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte,
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
camina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
Rocinante.
qué jáquima se gobierna?
una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,

apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda más blanda que la
mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
barbas a nadie: cada cual se rape como más le viniere a cuento, que yo no
pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje. Cuanto más, que yo no debo
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el
-Sí sois, amigo -respondió la Trifaldi-, y tanto, que, sin vuestra

aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
escudero, que se halló presente a todo, como si no fuera en el mundo!
provecho le haga, que yo me quedaré aquí, en compañía de la duquesa mi
señora, y podría ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la
señora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.

porque os lo rogarán buenos; que no han de quedar por vuestro inútil temor

-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
tras la opinión del boticario toledano. Pues a fe que no tenéis razón; que

dueñas, también nos parió nuestra madre como a las otras mujeres; y, pues

-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y
compañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas,
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo y
amparo del vituperoso y abatido género dueñesco, abominado de boticarios,
murmurado de escuderos y socaliñado de pajes; que mal haya la bellaca que
¡Desdichadas de nosotras las dueñas, que, aunque vengamos por línea recta,
envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que
si entra el calor y estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!
su corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, si
es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.



Llegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
pareciéndole que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no era
el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno
no osaba venir con él a singular batalla. Pero veis aquí cuando a deshora
sobre sus hombros traían un gran caballo de madera. Pusiéronle de pies en

Y el salvaje prosiguió diciendo:

-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del valeroso
Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otra
malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el
Malambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no les cause
váguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que será

Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron por
donde habían venido. La Dolorida, así como vio al caballo, casi con
lágrimas dijo a don Quijote:

cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino

-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
talante, sin ponerme a tomar cojín, ni calzarme espuelas, por no detenerme:
tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas

-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las
ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
gobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa más: que habiendo
habrá ínsula ni ínsulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice
vaquilla acudas con la soguilla, perdónenme las barbas destas señoras, que
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueño tan gran bien espero
A lo que el duque dijo:
-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis que
sé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor cantía que no se
granjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yo
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volváis sobre

cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndenme a


-Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, que

-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!

aparte dos palabras.
Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las

cuándo volveremos dél, ni la comodidad y espacio que nos darán los
las cosas es tenerlas medio acabadas.
¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi
obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.
Y don Quijote respondió:

Y con esto se volvieron a subir en Clavileño, y al subir dijo don Quijote:

-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
de engañar a quien dél se fía; y, puesto que todo sucediese al revés de lo
que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazaña no la podrá
escurecer malicia alguna.
-Vamos, señor -dijo Sancho-, que las barbas y lágrimas destas señoras las

-Así es la verdad -replicó don Quijote.

Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que le
descubrir y dijo:
Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa
su estómago.
-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno no
tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, señor don Quijote,
suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.

tapiz flamenco pintada o tejida en algún romano triunfo. De mal talante y
A esto dijo la Trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría
sobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y que
se dejó vendar los ojos, y, ya después de vendados, se volvió a descubrir,
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
-Ladrón, ¿estás puesto en la horca por ventura, o en el último término de
la vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estás, desalmada y cobarde
criatura, en el mismo lugar que ocupó la linda Magalona, del cual decendió,
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
Pierres, que oprimió este mismo lugar que yo ahora oprimo? Cúbrete,
cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,

Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentó
la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las
-¡Dios sea contigo, escudero intrépido!



Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los
mi vida he subido en cabalgadura de paso más llano: no parece sino que no
-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
recio, que parece que con mil fuelles me están soplando.
trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo,

cómo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.
pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el

-No hagas tal -respondió don Quijote-, y acuérdate del verdadero cuento del
que cuando iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y los
nos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros, y quizá vamos tomando puntas
como hace el sacre o neblí sobre la garza para cogerla, por más que se
jardín, creéme que debemos de haber hecho gran camino.
Magallanes o Magalona se contentó destas ancas, que no debía de ser muy
tierna de carnes.

del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo dar
pegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno de
escuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes
El ínclito caballero don Quijote de la Mancha feneció y acabó la aventura
de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña Dolorida, y
de las dueñas ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo y
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
persiguen, y en brazos de su querido arrullador; que así está ordenado por
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su
-¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura es

El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fue
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
prometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por los
aires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la Trifaldi,
Sancho respondió:
-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a

A esto dijo la duquesa:
tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y está claro que si la
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.

de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que es muy
cabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en mi niñez fui en mi
ellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,


por alto ni por bajo, ni vi el cielo ni la tierra, ni la mar ni las arenas.
Bien es verdad que sentí que pasaba por la región del aire, y aun que

tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.

-Dígalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.

del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.
-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las
cabras del cielo a las del suelo.

cuernos de la luna.
No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba

En resolución, éste fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida, que dio
contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
al oído le dijo:

yo quiero que vos me creáis a mí lo que vi en la cueva de Montesinos; y no

Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que

contentos los duques, que determinaron pasar con las burlas adelante,
de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
-Después que bajé del cielo, y después que desde su alta cumbre miré la
tamaños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda la tierra?

derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fértil y abundosa,
granjear las del cielo.
-Ahora bien -respondió Sancho-, venga esa ínsula, que yo pugnaré por ser
tal gobernador que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no es por
codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,
sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.
que le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado

-Señor -replicó Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
hato de ganado.

de la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente que habéis

vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy
tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.
Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
la mano y se fue con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo se

fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
cómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te ha
que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,
el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y
sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
guardado puercos en tu tierra.
después, algo hombrecillo, gansos fueron los que guardé, que no puercos;

-Así es verdad -replicó don Quijote-, por lo cual los no de principios
nobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda
suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuración
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de
nadie se desprecie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que debes a la
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cuatro
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la
vida. Nunca te guíes por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
por entre los sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
hicieres, las más veces, serán sin remedio; y si le tuvieren, será a costa
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
que se anegue tu razón en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que has
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo
cerrarán tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos.
Esto que hasta aquí te he dicho son documentos que han de adornar tu alma;

Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta destos segundos
discreción y su locura en un levantado punto.
Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
de la preñez de su gobierno. Prosiguió, pues, don Quijote, y dijo:
primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las uñas, sin
entender que las uñas largas les hermosean las manos, como si aquel
desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de
criados, dásela honesta y provechosa más que vistosa y bizarra, y repártela
pajes, viste tres y otros tres pobres, y así tendrás pajes para el cielo y
para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
villanería. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca
más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del

-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.
Y don Quijote le dijo:
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tiene
hacer muy a menudo.


-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
un libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que riñen por
de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo está el
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.
-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
sobre el arzón postrero, ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadas
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que
creo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado; y
caballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,
te hallares.

-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni
me den por escrito, que, puesto que no sé leer ni escribir, yo se los daré

-¡Ah, pecador de mí -respondió don Quijote-, y qué mal parece en los
Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:
es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.
más, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que es
calóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y a quien Dios
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decía una mi agüela, y del
hombre arraigado no te verás vengado.
-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.
que estos refranes te han de llevar un día a la horca; por ellos te han de
decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como si cavase?
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes y
más refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pintiparados, o
como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber qué
-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
pulgares", y "a idos de mi casa y qué queréis con mi mujer, no hay
responder", y "si da el cántaro en la piedra o la piedra en el cántaro, mal
replicar, como al "salíos de mi casa y qué queréis con mi mujer". Pues lo
por él: "espantóse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien
que más sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.
gobernares, tuya será la culpa, y mía la vergüenza; mas consuélome que he
escusar con descubrir al duque quién eres, diciéndole que toda esa gordura
y de malicias.
-Señor -replicó Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los
pobres y los ricos; y si vuestra merced mira en ello, verá que sólo vuestra
ínsulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al

natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios,
intento y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,
creo que ya estos señores nos aguardan.


Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña


osar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y más
no podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos,
advertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bien
al descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de don
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y
narración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.
Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don
dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó
muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay
discreción-, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el
volviéndose a su señor, le dijo:

implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a

pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien,
yo callaré, pero no dejaré de andar advertido de aquí adelante, a ver si
lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden del duque,
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvía
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía

fanegas de risa, que te ha de causar el saber cómo se portó en su cargo, y,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o
con risa.
su deseo.

Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoy
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
permita que yo solo sea el que me sirva.
le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.
que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar
conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.

virtudes es la de la honestidad. Desnúdese vuesa merced y vístase a sus
estendido por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tan
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
señora.

-Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas
llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
acostaráse temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto
que no haya causado algún molimiento.
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada ni de

maldades que como hechicero y encantador debía de haber cometido, quiso
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
más le traía desasosegado, vagando de tierra en tierra, abrasó a Clavileño;
que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno el
valor del gran don Quijote de la Mancha.
De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, don
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con
siempre puesta en la imaginación la bondad de Amadís, flor y espejo de los
cera se desnudó, y al descalzarse -¡oh desgracia indigna de tal persona!-
de su policía, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que quedó

Aquí exclamó Benengeli, y, escribiendo, dijo ''¡Oh pobreza, pobreza! ¡No sé
dádiva santa desagradecida!
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
y bien nacidos más que con la otra gente? ¿Por qué los obligas a dar
se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos
dientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa que le
obligue a limpiárselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra
medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, que
es una de las mayores señales de miseria que un hidalgo puede dar en el
discurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor y no podía
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
abajo, tanto, que pudo oír estas razones:
-No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto
ligero que de pesado, y no querría que nos hallase aquí por todo el tesoro
del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano sería mi
canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegado
a mis regiones para dejarme escarnida.
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada mía,
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
echaremos la culpa al calor que hace.
-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino en
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza en
cara que mancilla en corazón.

Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
infinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas y jardines,
músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
estaba dél enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta su
alegraron las doncellas, que otra cosa no deseaban sino que don Quijote las
oyese. Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a este
   -¡Oh, tú, que estás en tu lecho,
   entre sábanas de holanda,
   de la noche a la mañana,
   Oye a una triste doncella,
   y ajenas desdichas hallas;
   das las feridas, y niegas
   Dime, valeroso joven,
   que Dios prospere tus ansias,
   si te criaste en la Libia,
   o en las montañas de Jaca;
   si sierpes te dieron leche;
   preciarse de que ha rendido
   a una tigre y fiera brava.
   desde el Tajo a Manzanares,
   Trocáreme yo por ella,
   o si no, junto a tu cama,
   Mucho pido, y no soy digna
   qué de calzas de damasco,
   No mires de tu Tarpeya
   Nerón manchego del mundo,
   Niña soy, pulcela tierna,
   Y, aunque es mi boca aguileña
   y la nariz algo chata,
   y soy de disposición

Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del

me mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
para todas las demás soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras
todas las potestades hechiceras de la tierra.

Y, con esto, cerró de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si
le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
quiere dar principio a su famoso gobierno.

del modo que comenzó a gobernar

meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aquí, Febo allí, tirador acá,
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus

mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a entender
que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
muestras de general alegría, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridículas ceremonias, le
de la ínsula Barataria.
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos
del duque le dijo:

se alegra o se entristece con su venida.
En tanto que el mayordomo decía esto a Sancho, estaba él mirando unas
-Señor, allí esta escrito y notado el día en que Vuestra Señoría tomó

-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.


-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin añadiduras de dones
piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno me
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señor
mayordomo, que yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o no
labrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano, y el
sastre dijo:
paño harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el paño, le respondí
malicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase si
en su dañada y primera intención, fue añadiendo caperuzas, y yo añadiendo
síes, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de
pide que le pague o vuelva su paño.

-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.



-He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en

Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movió a admiración a los
traía una cañaheja por báculo, y el sin báculo dijo:
-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
se los pidiese; pasáronse muchos días sin pedírselos, por no ponerle en
-¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? -dijo Sancho.
-Yo, señor, confieso que me los prestó, y baje vuestra merced esa vara; y,
real y verdaderamente.

juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
también la paciencia del demandante, inclinó la cabeza sobre el pecho, y,
poniéndose el índice de la mano derecha sobre las cejas y las narices,
estuvo como pensativo un pequeño espacio, y luego alzó la cabeza y mandó
que le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y,

-De muy buena gana -respondió el viejo-: hele aquí, señor.
Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:

-Andad con Dios, que ya vais pagado.
-¿Yo, señor? -respondió el viejo-. Pues, ¿vale esta cañaheja diez escudos
de oro?

admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomón.
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
juraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, y
jurar, le tornó a pedir el báculo, le vino a la imaginación que dentro dél
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
de que quería acordarse, no hubiera tal memoria en toda la ínsula.
presentes quedaron admirados, y el que escribía las palabras, hechos y
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
por tonto o por discreto.

diciendo:

-¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la
iré a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me ha
manos limpias a manosearme.

-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán

-Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana salía
deste lugar de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que me
volvíame a mi aldea, topé en el camino a esta buena dueña, y el diablo, que
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento que

él lo hizo temblando; tomóla la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos y
rogando a Dios por la vida y salud del señor gobernador, que así miraba por

-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,
posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:
poca vergüenza y el poco temor deste desalmado, que, en mitad de poblado y
en mitad de la calle, me ha querido quitar la bolsa que vuestra merced
-Y ¿háosla quitado? -preguntó el gobernador.
me quiten la bolsa. ¡Bonita es la niña! ¡Otros gatos me han de echar a las

-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.

esta bolsa le mostrárades, y aun la mitad menos, para defender vuestro
cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y

al hombre:

yogar con nadie.
El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantes
quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.
Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
alborozado con la música de Altisidora.


Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
causado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostóse con ellos,
con mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual visto por don Quijote,
que consigo contino traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió a la
Altisidora y la otra doncella su amiga, y, así como Altisidora vio a don

-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
-No sé yo de qué -respondió la amiga-, porque Altisidora es la doncella más
sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto ha que
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si

-Haga vuesa merced, señora, que se me ponga un laúd esta noche en mi
calificados.
Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No se
hubo bien apartado, cuando, volviendo en sí la desmayada Altisidora, dijo a
su compañera:
sus doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y con
Quijote. Y la duquesa aquel día real y verdaderamente despachó a un paje
vihuela en su aposento; templóla, abrió la reja, y sintió que andaba gente
día había compuesto:
   -Suelen las fuerzas de amor
   y el estar siempre ocupada,
   la honestidad es la dote
   y los que en la corte andan,
   El amor recién venido,
   Pintura sobre pintura
   Dulcinea del Toboso
   del alma en la tabla rasa
   que es imposible borrarla.
traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
quedó pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la
de diablos andaba en ella. Apagaron las velas que en el aposento ardían, y
andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de los
no sabía la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.
Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirar

don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras
Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,
pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron
Quijote dijo a voces:

Pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba. Mas, en fin,
tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y
todo lo herido; y, al ponérselas, con voz baja le dijo:
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques la
merced, no porque él tenía temor de aquella canalla gatesca, encantadora y
cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
saliera a don Quijote aquella aventura, que le costó cinco días de
encerramiento y de cama, donde le sucedió otra aventura más gustosa que la
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho



gobierno
Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
en la mano. Levantaron una riquísima y blanca toalla con que estaban
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandísima
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que
-Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi
parecer, bien sazonadas, no me harán algún daño.



-Porque nuestro maestro Hipócrates, norte y luz de la medicina, en un
decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".
-Si eso es así -dijo Sancho-, vea el señor doctor de cuantos manjares hay
al señor doctor y él más me diga, antes será quitarme la vida que
allí están, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera
-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.
las bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores,
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razón es porque
simples que las compuestas, porque en las simples no se puede errar y en
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que está entre Caracuel y
universidad de Osuna.

-Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,
lugar que está a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodóvar del
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de quedar
ignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondré
sobre mi cabeza y los honraré como a personas divinas. Y vuelvo a decir que

Alborotóse el doctor, viendo tan colérico al gobernador, y quiso hacer

mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador
de la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo
lo cual, Sancho dijo:


Y uno de los que presentes estaban respondió:

emperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.
Hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía,
A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis
como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a 16 de agosto, a las


Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,

-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al
como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.
estas batallas que nos amenazan, menester será estar bien mantenidos,
responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda como lo
y mi lío a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibiré mucha merced, y
tendré cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de
camino podéis encajar un besamanos a mi señor don Quijote de la Mancha,
álcense estos manteles, y denme a mí de comer, que yo me avendré con
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi
ínsula.
-Aquí está un labrador negociante que quiere hablar a Vuestra Señoría en un

que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester
poco, o él es tan bueno como el buen pan.
-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aquí estamos todos.

-Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
-Dios lo haga -respondió Sancho.

leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo

Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. Negósela
-Yo, señor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que está dos

bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi mujer,
bachiller y el licenciado.
hubieran muerto, vos no fuérades agora viudo.

-No, señor, en ninguna manera -respondió el labrador.
-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
dormir más que de negociar.
-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller se
lado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque
le falta aquel ojo, que se le saltó de viruelas; y, aunque los hoyos del
rostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aquéllos no
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la
retrato.
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a
-Querría, señor -respondió el labrador-, que vuestra merced me hiciese
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea
bienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir la
verdad, señor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay día que tres o
que se aporrea y se da de puñadas él mesmo a sí mesmo, fuera un bendito.
-Otra cosa querría -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;
pegue. Digo, señor, que querría que vuesa merced me diese trecientos o
-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
silla en que estaba sentado y dijo:

-¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y
¡Va de mí, digo; si no, por vida del duque mi señor, que haga lo que tengo
su cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.

volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las
gatescas heridas, de las cuales no sanó en ocho días, en uno de los cuales
verdad que suele contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.

dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
rostro y señalado, no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato,
desdichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir en
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
-No -dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser oída-;
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
que, adondequiera eres mía, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por
desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda traía una
quedito, y movía los pies blandamente.

Miróla don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeliño y notó su
porque, así como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las


Y con el sobresalto se le cayó la vela de las manos; y, viéndose a escuras,
digas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo
haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católico
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:
soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele

provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea del
vuelva, y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto le
todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han

Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
peor pensado ponerse en peligro de romper a su señora la fee prometida, y
marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso;

no dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar, ya la
señora Rodríguez volvía, encendida una vela de cera blanca, y cuando ella
vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
galocha o becoquín, temió de nuevo, y, retirándose atrás como dos pasos,

-¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal

-Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora -respondió don Quijote-; y así,

dueña.
poco más, según imagino, y en una estancia más cerrada y secreta que lo
piadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no quiero otra seguridad
reverendísimas tocas.

Y, diciendo esto, besó su derecha mano, y le asió de la suya, que ella le
dio con las mesmas ceremonias.

Aquí hace Cide Hamete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera, por

en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la
vela. Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando más de el rostro
descubierto; y, habiéndose los dos sosegado, el primero que rompió el
silencio fue don Quijote, diciendo:

-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
presencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta.
«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
dueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de
ir al cielo, porque eran además buenos y católicos cristianos. Quedé
montañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
nació una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yo
-Perdóneme vuestra merced, señor don Quijote, que no va más en mi mano,
las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache! Que entonces
iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. «Al
entrar de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venía a
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así como
volver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le
decía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
vuestro camino, que yo soy el que debo acompañar a mi señora doña
suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían por
las calles, y por esto y porque él era algún tanto corto de vista, mi
señora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo para
hija a cuestas, que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar.
tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis años, cinco meses y tres
hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no
debajo de la palabra de ser su esposo, burló a mi hija, y no se la quiere
cumplir; y, aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado a él,
no una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case con
como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale por
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
pesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa merced
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y póngasele a vuesa
merced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, con
todas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en mi
llegue a la suela de su zapato, y que una que llaman Altisidora, que es la
hija, no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa vuesa merced,
señor mío, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla

hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y de
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las
-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;
Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe de
ser cosa importante para salud.
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
como suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la garganta
con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que otra persona,
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
parecer, chinela, le comenzó a dar tantos azotes, que era una compasión; y,
aunque don Quijote se la tenía, no se meneaba del lecho, y no sabía qué
podía ser aquello, y estábase quedo y callando, y aun temiendo no viniese
la colcha, le pellizcaron tan a menudo y tan reciamente, que no pudo dejar
de defenderse a puñadas, y todo esto en silencio admirable. Duró la batalla
casi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el




burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
-Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de
aquél el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
cargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos. Finalmente, el
quedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
hubieran dado francolines de Milán, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,
perdices de Morón, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviéndose al

recibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede
hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras más podridas
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún
todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote, porque les hago

-Por cierto, señor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene
mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar
perezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en las colmenas, que
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos
y, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.
-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veen
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores
Llegó la noche, y cenó el gobernador, con licencia del señor doctor Recio.
Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y
medio, con su vara, que no había más que ver, y pocas calles andadas del
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:
-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa desta
El otro contrario dijo:
este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que está aquí
frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y
mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, él embolsó su
dinero y se salió de la casa. Yo vine despechado tras él, y con buenas y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
cuántas entraba la romana.
-¿Qué decís vos a esto? -preguntó Sancho.
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen
de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que, para
señal que él era hombre de bien y no ladrón, como decía, ninguna había
-Lo que se ha de hacer es esto -respondió Sancho-: vos, ganancioso, bueno,
no tenéis oficio ni beneficio y andáis de nones en esta ínsula, tomad luego
diez años, so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida,

-Ahora, yo podré poco, o quitaré estas casas de juego, que a mí se me

pierde al año que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor
principales y de los señores no se atreven los famosos fulleros a usar de
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,

-Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros, y, así como columbró
la justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un gamo, señal que



-¿Qué oficio tienes?

-¿Y qué tejes?

-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde
íbades ahora?


-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No
tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?

para hacerme dormir en la cárcel.
-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra merced
bastante con todo su poder para hacerme dormir, si yo no quiero?

intención.
vuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.

-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.
-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
adelante no os burléis con la justicia, porque toparéis con alguna que os
Fuese el mozo, y el gobernador prosiguió con su ronda, y de allí a poco
-Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
Llegáronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron un
sino una riquísima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.
Finalmente, la moza parecía bien a todos, y ninguno la conoció de cuantos
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
fuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sancho
ordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía el

adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.




-Eso no lleva camino -dijo el mayordomo-, señora, porque yo conozco muy
bien a Pedro Pérez y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra; y
-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió la
doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama dice
que es en estremo hermosa.
habéis visto.

llegó al oído del maestresala y le dijo muy paso:
anda fuera de su casa.

confirman sus lágrimas.
-«Es el caso, señores -respondió ella-, que mi padre me ha tenido encerrada
diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
hermano mío, y de Pedro Pérez el arrendador, que, por entrar de ordinario
Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí
mesmas. Cuando oía decir que corrían toros y jugaban cañas, y se
yo, que me dijese qué cosas eran aquéllas y otras muchas que yo no he
visto; él me lo declaraba por los mejores modos que sabía, pero todo era
Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:

-Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,

-Pocas me quedan por decir -respondió la doncella-, aunque muchas lágrimas
sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo
otros descuentos que los semejantes.
Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
lágrimas las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun las
subía de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su
moza en dilatar su historia, y díjole que acabase de tenerlos más
suspensos, que era tarde y faltaba mucho que andar del pueblo. Ella, entre
-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mi
hermano que me vistiese en hábitos de hombre con uno de sus vestidos y que
debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiados
de nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo, y
cuando queríamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi
nos será mal contado''. Y, diciendo esto, volvió las espaldas y comenzó, no
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante
-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni

-No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de ver
mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.

Y acabó de confirmar ser verdad lo que la doncella decía llegar los
corchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyó
de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
rubios y enrizados. Apartáronse con el gobernador, mayordomo y maestresala,
él, con no menos vergüenza y empacho, contó lo mesmo que su hermana había
-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni tantas
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invención, sólo por
-Así es la verdad -respondió la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que
la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el

doncella honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la mujer y la gallina,
por andar se pierden aína; y la que es deseosa de ver, también tiene deseo

puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentileza

Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
de casar al mozo con Sanchica, su hija, y determinó de ponerlo en plática a


Dice Cide Hamete, puntualísimo escudriñador de los átomos desta verdadera
que, como todas las dueñas son amigas de saber, entender y oler, se fue
así como la dueña la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no
faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser
cómo doña Rodríguez quedaba en el aposento de don Quijote.
duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que oían
Altisidora; y así, llenas de cólera y deseosas de venganza, entraron de
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueña
del modo que queda contado; porque las afrentas que van derechas contra la
hermosura y presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho

de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,

-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
caballero, nuestro amo.
-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque
le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.


Y, dejando la ropa que lavaba a otra compañera, sin tocarse ni calzarse,
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de mi
señor padre.

y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:
-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aquí un señor que trae cartas

A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
una saya parda. Parecía, según era de corta, que se la habían cortado por
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
caballo, le dijo:


poner de hinojos ante la señora Teresa, diciendo:
-Déme vuestra merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como mujer
mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!
-Vuesa merced -respondió el paje- es mujer dignísima de un gobernador
y este presente.
-Esta carta es del señor gobernador, y otra que traigo y estos corales son

Quedó pasmada Teresa, y su hija ni más ni menos, y la muchacha dijo:
de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le había
-Así es la verdad -respondió el paje-: que, por respeto del señor don
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que

-No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y la
leeré.

en haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la señora
holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no te
y Dios sabe lo que será. Encomiéndeme a Sanchica, su hija, y dígale de mi
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo
Dícenme que en ese lugar hay bellotas gordas: envíeme hasta dos docenas,
que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,
me la guarde. Deste lugar.
Su amiga, que bien la quiere,


-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qué buena y qué llana y qué
humilde señora! Con estas tales señoras me entierren a mí, y no las
señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las pueden
venir a ver a la mira y a la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende a
que se regale este señor: pon en orden este caballo, y saca de la
príncipe, que las buenas nuevas que nos ha traído y la buena cara que él
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi señora la duquesa, que se la

menos, y aun dos mil, si fuere necesidad.
-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino
-¿Qué es esto, Teresa Panza? ¿Qué locuras son éstas, y qué papeles son
-No es otra la locura sino que éstas son cartas de duquesas y de

-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.


valía más de tanto. Quitóle el cura los corales del cuello, y mirólos y
dijo:
-Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estas
corales, y por otra, leo que una duquesa envía a pedir dos docenas de
al portador deste pliego, que dél nos informaremos de las dificultades que

contentó mucho a los dos; y, después de haberle saludado cortésmente, y él
señora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería
que hay en el mar Mediterráneo de Su Majestad. A lo que el paje respondió:
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
que sea ínsula o no la que gobierna, en eso no me entremeto, pero basta que
sea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras
puntuosas y levantadas como las señoras castellanas; con más llaneza tratan

y preguntó al paje:
-Dígame, señor: ¿mi señor padre trae por ventura calzas atacadas después
-No he mirado en ello -respondió el paje-, pero sí debe de traer.

pedorreras! ¿No es bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi

-Como con esas cosas le verá vuestra merced si vive -respondió el paje-.

Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que
tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.
-Y ¡cómo, madre! -dijo Sanchica-. Pluguiese a Dios que fuese antes hoy que
aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo va
año y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y ándeme yo
caliente, y ríase la gente! ¿Digo bien, madre mía?

-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
y, como yo he oído decir muchas veces a tu buen padre, que así como lo es
Oyendo lo cual el cura, dijo:
cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto
paso los dice, y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, y
mi señora la duquesa y el duque los celebran mucho.

verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
y hemos leído las cartas, no lo creemos, y pensamos que ésta es una de las
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas


ancas de su rocín, que yo iré de muy buena gana a ver a mi señor padre.
-Par Dios -respondió Sancha-, tan bién me vaya yo sobre una pollina como
sobre un coche. ¡Hallado la habéis la melindrosa!

y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.
-Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora Teresa
más tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huésped.
espacio por don Quijote y sus hazañas.

duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta


Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, la
cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro,
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.
Levantóse, en fin, el señor gobernador, y, por orden del doctor Pedro
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
uvas; pero, viendo que aquello era más fuerza que voluntad, pasó por ello,
con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole creer Pedro
Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era lo

con su conserva, se puso a juzgar aquel día, y lo primero que se le ofreció
fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el

-Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
puente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
rigurosa condición della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban se
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:
''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintió en su juramento, y,
tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendo
en tan intricado y dudoso caso.
A lo que respondió Sancho:
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
entienda: quizá podría ser que diese en el hito.

verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no
entereza y entendimiento del caso, no hay más que pedir ni que dudar.

-Digo yo, pues, agora -replicó Sancho- que deste hombre aquella parte que
manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
-Venid acá, señor buen hombre -respondió Sancho-; este pasajero que decís,
o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para vivir y
igualmente; y, siendo esto así, como lo es, soy de parecer que digáis a
esos señores que a mí os enviaron que, pues están en un fil las razones de
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vino
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote
caso como de molde.
Así es -respondió el mayordomo-, y tengo para mí que el mismo Licurgo, que
gran Panza ha dado. Y acábese con esto la audiencia desta mañana, y yo daré
orden como el señor gobernador coma muy a su gusto.
y dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.
Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia matar
aquella misma noche haciéndole la burla última que traía en comisión de
la leyese para sí, y que si no viniese en ella alguna cosa digna de
secreto, la leyese en voz alta. Hízolo así el secretario, y, repasándola
primero, dijo:
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a
Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsula
cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y de los tontos
la autoridad del oficio, ir contra la humildad del corazón; porque el buen
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
carestía.
No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,

es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
y es espantajo a las placeras, por la misma razón. No te muestres, aunque
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación
la perdición.

dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a
tus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
soberbia, y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.
que me maltraten, también los hay que me defiendan.
Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de la
Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
destos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás
aprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga lástima.

Don Quijote de la Mancha.
llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin dilatarlo
más, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al secretario
que, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que él le
dijese, y así lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:


La ocupación de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarme
la cabeza, ni aun para cortarme las uñas; y así, las traigo tan crecidas
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en
este gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando andábamos los dos por
descubierto otra que un cierto doctor que está en este lugar asalariado
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo de
sí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese mayor
comer caliente y a beber frío, y a recrear el cuerpo entre sábanas de
holanda, sobre colchones de pluma, he venido a hacer penitencia, como si
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta
ínsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han

un hermano suyo en hábito de mujer; de la moza se enamoró mi maestresala, y
la escogió en su imaginación para su mujer, según él ha dicho, y yo escogí
Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer hallé una
una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquélas
pueblo que no hay gente más mala que las placeras, porque todas son
enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,
como lo verá por la obra.

Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las
Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si no
haldas o de mangas.

Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y
envíeme la carta,que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa,
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
el doctor Pedro Recio.

Sancho Panza, el Gobernador.
Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose los
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de
que lo aguase o le mudase el nombre, perdiese la vida por ello.
parecerle que corría con exorbitancia; puso tasa en los salarios de los
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.
Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y
resolución: él ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.


Capítulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida, o
Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez


Y, estando un día a la mesa con los duques, y comenzando a poner en obra su
los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don
duques pensaron que sería alguna burla que sus criados querían hacer a don

era su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admiráronse todos

-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco

cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don
escurriésedes por esos caminos, desafiásedes a este rústico indómito, y le
hiciésedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le

-Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o, por mejor decir, enjugadlas y
promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de
desafiaré, y le mataré cada y cuando que se escusare de cumplir la
miserables y destruir a los rigurosos.

doy por desafiado, y tomo a mi cargo de hacerle saber este desafío, y que
daré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
los que se combaten en los términos de sus señoríos.

desafío y repto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que

Y luego, descalzándose un guante, le arrojó en mitad de la sala, y el duque
le alzó, diciendo que, como ya había dicho, él acetaba el tal desafío en
sin engaño, superchería o superstición alguna, examinadas y vistas por los
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala
-Y yo también -añadió la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal
aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demás
doña Rodríguez y de su malandante hija.
Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la
con aquellas cartas. Y, sacando dos cartas, las puso en manos de la
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa
tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
ínsula Barataria, que Dios prospere más años que a mí. No se le cocía el

Carta de Teresa Panza a la Duquesa
que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
Nicolás el barbero, y Sansón Carrasco el bachiller; pero a mí no se me da
aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampoco
yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un porro,
para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y así, suplico a vuesa
no vaya, que me lo avise con tiempo, porque me están bullendo los pies por
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mi
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
deste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Señor guarde a vuestra grandeza,
y a mí no olvide. Sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced las
manos.
La que tiene más deseo de ver a vuestra señoría que de escribirla, su
Grande fue el gusto que todos recibieron de oír la carta de Teresa Panza,
lo hizo, y vio que decía desta manera:
Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido
la alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron

El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer que
eres gobernador, y dicen que todo es embeleco, o cosas de encantamento,
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de
los cascos; yo no hago sino reírme, y mirar mi sarta, y dar traza del
los cuales no pintó nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,
Silvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega a
Hogaño no hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este
pueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino tres
Sanchica hace puntas de randas; gana cada día ocho maravedís horros, que
todas.
Espero respuesta désta y la resolución de mi ida a la corte; y, con esto,

Teresa Panza.
Las cartas fueron solenizadas, reídas, estimadas y admiradas; y, para
acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
Teresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de Tronchón
todos los insulanos gobernadores.





a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estío, el estío al
otoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a
que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofo
presente, y de la duración de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de
en sombra y humo el gobierno de Sancho.
El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no
podía ser la causa de tan grande alboroto; pero no sólo no lo supo, pero,
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas
en la ínsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.
Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y

-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta

dos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a Dios,
plaza, y sea nuestra guía y nuestro capitán, pues de derecho le toca el

Y al momento le trujeron dos paveses, que venían proveídos dellos, y le
pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pavés
delante y otro detrás, y, por unas concavidades que traían hechas, le
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo, que yo le
las voces se aumentan y el peligro carga.
Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y
fue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que pensó que se había hecho
través en la arena; y no por verle caído aquella gente burladora le
encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
Dios que de aquel peligro le sacase.
Unos tropezaban en él, otros caían, y tal hubo que se puso encima un buen
grandes voces decía:

¡Trinchéense las calles con colchones!
levántese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los
-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
amigo, si es que le tengo, que me dé un trago de vino, que me seco, y me
enjugue este sudor, que me hago agua.
Limpiáronle, trujéronle el vino, desliáronle los paveses, sentóse sobre su
Sancho les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué hora
era, respondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzó
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos
y cuatro mil desasosiegos.
Y, en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando el
otros muchos que allí presentes estaban, dijo:

-Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;
a mí de arar y cavar, podar y ensarmentar las viñas, que de dar leyes ni de
defender provincias ni reinos. Bien se está San Pedro en Roma: quiero
quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un médico
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
invierno, en mi libertad, que acostarme con la sujeción del gobierno entre
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy a
bizmar; que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los
enemigos que esta noche se han paseado sobre mí.
merced de enmendarme, dejándole comer abundantemente de todo aquello que
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere
larga la sábana; y déjenme pasar, que se me hace tarde.


obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador está obligado,
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero
gobierno, y váyase a la paz de Dios.
duque mi señor; yo voy a verme con él, y a él se la daré de molde; cuanto
más que, saliendo yo desnudo, como salgo, no es menester otra señal para

-Par Dios que tiene razón el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy

Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
de su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el
rucio y medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto,
no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,
llorando, abrazó a todos, y los dejó admirados, así de sus razones como de
su determinación tan resoluta y tan discreta.

Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
que se llamaba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo que
vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,
la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de
acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el
rucio a buscar a su amo, cuya compañía le agradaba más que ser gobernador

lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna
pudo entender, si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna,
por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían; y como él,

donde entendió que le pedían dineros; y él, poniéndose el dedo pulgar en la
echándole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:
-¡Válame Dios! ¿Qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos al

palabra, con mucha atención, nunca pudo conocerle; pero, viendo su
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le

volver a España, donde si te cogen y conocen tendrás harta mala ventura?

lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro
desdichados de mi nación amenazaba, según oíste.
a la alameda que se parecía, bien desviados del camino real. Arrojaron los
ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombre
entrado en años. Todos traían alforjas, y todas, según pareció, venían bien

ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamón,
que si no se dejaban mascar, no defendían el ser chupados. Pusieron
asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho de
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
más campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que
cada uno sacó la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se había
transformado de morisco en alemán o en tudesco, sacó la suya, que en
grandeza podía competir con las cinco.
Comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy de espacio, saboreándose con
botas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el
cielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,
las entrañas de las vasijas.
el refrán, que él muy bien sabía, de "cuando a Roma fueres, haz como
con menos gusto que ellos.
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no

-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.
Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!

Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de
nada de lo que le había sucedido en su gobierno; porque sobre el rato y
tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdición suelen tener los cuidados.
todos, quedándose dormidos sobre las mismas mesas y manteles; solos Ricote
ausencia de España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
en la de mis hijos. Ordené, pues, a mi parecer como prudente, bien así como
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
priesa con que los demás salieron; porque bien vi, y vieron todos nuestros
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado
tiempo; y forzábame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatados
intentos que los nuestros tenían, y tales, que me parece que fue
los enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa razón fuimos castigados
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo, se vuelven a ella, y
Dejé tomada casa en un pueblo junto a Augusta; juntéme con estos
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,
los sacan del reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas de
que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto de
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
Ricota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son católicas cristianas, y,
aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro, y
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se
más bien parado, y séte decir otra cosa: que creo que vas en balde a buscar
mi encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún
a encubrirlo, yo te daré docientos escudos, con que podrás remediar tus
necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.


-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.



que no hay ínsulas en la tierra firme.
-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
gobernadores.
-Y ¿qué has ganado en el gobierno? -preguntó Ricote.
gobernar, si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan en
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño, y aun el
sustento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores,
-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
tú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido; que en
mí no serás descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y déjame
seguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su
dueño.


que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la
conocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedía la encomendasen a
Dios y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mí
me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvieron
deseo de esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ir
apasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces,

saber que la quería bien; que ya habrás oído decir, Sancho, que las
y mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana que
señor don Quijote.



encomendó a Dios de todo corazón, pensando que no había de parar hasta el
Tentóse todo el cuerpo, y recogió el aliento, por ver si estaba sano o
della sin ayuda de nadie; pero todas las halló rasas y sin asidero alguno,
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,
suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dijera
que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula, mandando a sus
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa
parado mis locuras y fantasías! De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielo
rucio con ellos, por donde quizá se echará de ver quién somos, a lo menos
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
querido nuestra corta suerte que muriésemos en nuestra patria y entre los
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que

quejas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vio
ayudado, y comenzó a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oía; pero
no había persona que pudiese escucharle, y entonces se acabó de dar por
muerto.
Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso
en pie, que apenas se podía tener; y, sacando de las alforjas, que también
habían corrido la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a su
-Todos los duelos con pan son buenos.
una persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,
agazapándose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso y
largo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba un
rayo de sol que lo descubría todo. Vio también que se dilataba y alargaba
por otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvió a salir adonde estaba
modo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el
asno, como lo hizo; y, cogiéndole del cabestro, comenzó a caminar por
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
algún florido prado; pero yo, sin ventura, falto de consejo y menoscabado
abrir otra sima más profunda que la otra, que acabe de tragarme. ¡Bien

más de media legua, al cabo de la cual descubrió una confusa claridad, que
tener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.


Sucedió, pues, que, saliéndose una mañana a imponerse y ensayarse en lo que
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
En fin, le detuvo y no cayó, y, llegándose algo más cerca, sin apearse,
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:
-¿Quién está allá bajo? ¿Quién se queja?
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que haga
otro mundo, que no pueden ayudarse por sí propios.
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
quisiere, juro, señor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más
espacio para decirlas, anoche caí en esta sima donde yago, el rucio
conmigo, que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.

porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio, que toda la cueva
te deben de haber puesto.
Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
llevaron sogas y maromas; y, a costa de mucha gente y de mucho trabajo,
gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.
-Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsula
beberé", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me
entiende, y basta, y no digo más, aunque pudiera.

-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que será
querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner
puertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen dél que
mentecato.
En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente, al
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
sus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:

-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
desnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigos
mi aljaba; y así, antes que diese conmigo al través el gobierno, he querido
ella. No he pedido prestado a nadie, ni metídome en granjerías; y, aunque
como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio; caí en
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se
mundo; y, con este presupuesto, besando a vuestras mercedes los pies,
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tú, y dámela tú", doy
para mí, como yo esté harto, eso me hace que sea de zanahorias que de

que había de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabar
oficio de menos carga y de más provecho. Abrazóle la duquesa asimismo, y
mandó que le regalasen, porque daba señales de venir mal molido y peor
gobierno que le dieron; y más, que aquel mismo día vino su mayordomo, y les
dicho y hecho en aquellos días, y finalmente les encareció el asalto de la

Quijote que no permitía la cristiandad, de que él se preciaba, que aquella
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto
por todo rigor aquel trance tan fuerte.
Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del

algún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeño
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo

derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que sí, y que todo lo que
Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería que
caía sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente, que
el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el
son de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estaban
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando
otros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la
pensaba él sino en lo que agora diré:
ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
lista de sus trofeos; y así, llegándose a él bonitamente, sin que nadie le
nadie le pida cuenta de sus hechos.
señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo
don Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió, y, a todo el
su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:
-¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé la

Y, aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso de
aquella señora?
-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en
por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno
Detúvose don Quijote en la mitad de su carrera, viendo que su enemigo no
le acometía. El duque no sabía la ocasión porque no se pasaba adelante en
la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía,
de lo que quedó suspenso y colérico en estremo.
muerte.
Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:
dijo:

vuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?

-Sí, señor -respondió Tosilos.
dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.
Íbase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,
doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:
nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
bellaquería; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malos
la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar
de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo que
encantadores tienen al señor don Quijote, y más, yéndoles tan poco en usar

-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
caballero que venció los días pasados, llamado el de los Espejos, le
vuelto en una rústica labradora; y así, imagino que este lacayo ha de morir
y vivir lacayo todos los días de su vida.
-Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que
caballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.
vitoria por don Quijote, y los más quedaron tristes y melancólicos de ver
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,


Capítulo LVII. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque, y de lo
duquesa

Diéronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que los
mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habían de parar en
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
que esta dádiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenía yo el
efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y así, podré
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con

   detén un poco las riendas;
   Mira, falso, que no huyas
   que está muy lejos de oveja.
   la más hermosa doncella
   que Dïana vio en sus montes,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   en lisas, blancas y negras.
   Llévaste dos mil suspiros,
   abrasar a dos mil Troyas,
   si dos mil Troyas hubiera.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   en desventuras se vuelvan,
   en sueños tus pasatiempos,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   los reyes huyan de ti;
   sangre las heridas viertan,

En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada

-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
enamorada doncella dice?

A lo que Sancho respondió:
-Los tres tocadores sí llevo; pero las ligas, como por los cerros de Úbeda.
semejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, creció
-No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
castillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido a
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla,
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,

vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
Dios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, como
perdón ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
-Déosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que siempre
oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías. Y andad con Dios; que,
mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de las
doncellas que os miran; y a la mía yo la castigaré de modo, que de aquí
-Una no más quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! -dijo
porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el
-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
Abajó la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los
circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho
sobre el rucio, se salió del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.



Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras

espíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus
caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:
dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;
pues en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de
nieve, me parecía a mí que estaba metido entre las estrechezas de la

quede sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que en

En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,
cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la
que comían, y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué era
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.
imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.
-Y ¡cómo si lo son! -dijo otro-. Si no, dígalo lo que cuesta: que en verdad
que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados; y, porque vea
Y, levantándose, dejó de comer y fue a quitar la cubierta de la primera

-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:
Descubrióla el hombre, y pareció ser la de San Martín puesto a caballo, que
caritativo.

que dicen: que para dar y tener, seso es menester.

Rióse don Quijote y pidió que quitasen otro lienzo, debajo del cual se
ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viéndola, dijo

San Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo
el mundo y tiene agora el cielo.
Luego descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que
Cristo le hablaba y Pablo respondía.

Nuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá jamás:
caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,
el mismo Jesucristo.
No había más imágines, y así, mandó don Quijote que las volviesen a cubrir,
y dijo a los que las llevaban:

-Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque
estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.

Admiráronse los hombres, así de la figura como de las razones de don
comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,
Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado

-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
vulgo suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razón
poco momento como las referidas. El discreto y cristiano no ha de andar en
puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipión a África, tropieza
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con
estas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimiento.
-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "¡Santiago, y cierra,
-Simplicísimo eres, Sancho -respondió don Quijote-; y mira que este gran
verdaderas historias españolas se cuentan.


-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
la duquesa: bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que
aguzan que despuntan.

-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni
declaró Altisidora sus deseos, que engendraron en mi pecho antes confusión
que lástima.
merced que así la rindiese y avasallase: qué gala, qué brío, qué donaire,
qué rostro, que cada cosa por sí déstas, o todas juntas, le enamoraron; que
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde
para espantar que para enamorar; y, habiendo yo también oído decir que la
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra
en el entendimiento, en la honestidad, en el buen proceder, en la
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y
enredado entre unas redes de hilo verde, que desde unos árboles a otros
-Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más nuevas
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
los herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de
los quince ni pasaba de los diez y ocho.

-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
quiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de
uno de los más agradables de todos estos contornos, formando entre todos
primero día que aquí llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas
que todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de
seréis agasajado liberal y cortésmente; porque por agora en este sitio no

-Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso ni
entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo
ésta la profesión mía, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
hay ningunas que se le igualen.

-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
Mancha historiado y referido.

todo, dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y que
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan la

-Con razón se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra
sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque las

Llegó, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
quien tenía él ya noticia, por haber leído su historia. Ofreciósele el
conceder don Quijote, y así lo hizo.

huyendo. Juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
contento recibieron, porque ya tenían dél noticia por su historia.
todos, y admirábanse de verle.

Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz,

-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniéndome a lo
que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Este
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
que sustentaré dos días naturales en metad de ese camino real que va a
Zaragoza, que estas señoras zagalas contrahechas que aquí están son las más
dicho de cuantos y cuantas me escuchan.

Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,
dando una gran voz, dijo:
-¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a jurar
que este mi señor es loco? Digan vuestras mercedes, señores pastores: ¿hay

que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no sé qué ribetes de malicioso
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
la razón que va de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantos

loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en
tal demanda, que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no

Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino -como os he dicho-, hirió el
aire con semejantes palabras:

dos días siguientes! Sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante,
mundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados
muchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
grandes voces comenzó a decir a don Quijote:
-¡Ea, canalla -respondió don Quijote-, para mí no hay toros que valgan,
malandrines, así a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he
publicado; si no, conmigo sois en batalla.
aunque quisiera; y así, el tropel de los toros bravos y el de los mansos
cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don
Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se
levantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aquí y cayendo
que huye, hacerle la puente de plata!
Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron más
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo


tener por aventura, que le sucedió a don Quijote

una fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres, sin
jáquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se
que él solía llamar condumio; enjuagóse la boca, lavóse don Quijote el
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No
que se le ofrecía.
hazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de
entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo la
cruel de las muertes.
merced aquel refrán que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo
menos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
el cielo; y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer
dormir un poco sobre los colchones verdes destas yerbas, y verá como cuando
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima no
negligencia.
y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto de azotarse
cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi señora Dulcinea,
muerte, todo es vida; quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseo

Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas
castillos.
Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada. Fueles
respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le
Llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó Sancho al
que su boca sería medida; y así, que pidiese lo que quisiese: que de las
-No es menester tanto -respondió Sancho-, que con un par de pollos que nos
no soy tragantón en demasía.
Respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los tenían
-Pues mande el señor huésped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.

vuestra merced lo que quisiere.

acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.

tenga huevos? Discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y déjese de

con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de

puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.


propósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote

respondió:

que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.
Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:
-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blasón es la
firmeza, y su profesión, el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza

Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los brazos al
cuello de don Quijote, le dijo:
verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante
aniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que aquí
os entrego.
-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
otra, que el lenguaje es aragonés, porque tal vez escribe sin artículos, y
A esto dijo Sancho:
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!
el nombre.
limpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor, y simple, y no
nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
de vuestro amo se describe.

mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.
Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
con ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosas
condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla con
mero mixto imperio; sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, que
En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas tenía
de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida o
preñada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidad
y buen decoro- de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que
él respondió:
sabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de
Sancho.
por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse

-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama
en la fisonomía del buen Sancho que está presente.

-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y
enamorado; y yo, simple gracioso, y no comedor ni borracho.
-Yo así lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se había de mandar que
Cide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno
-Retráteme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; que


Juan quisiera que don Quijote leyera más del libro, por ver lo que
discantaba, no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leído
había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
determinado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a hallarse en las justas
del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años. Díjole
pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.

podrá el señor don Quijote mostrar su valor.
-Así lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,
sus mayores amigos y servidores.

-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.

dejando a don Juan y a don Jerónimo admirados de ver la mezcla que había

Capítulo LX. De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona

camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que

noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda la
por las puertas del sueño; pero don Quijote, a quien desvelaban sus
venía con el pensamiento por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarse
palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias que
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los
infinitos que le faltaban; y desto recibió tanta pesadumbre y enojo, que
hizo este discurso:
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los
comenzóle a quitar las cintas, que es opinión que no tenía más que la
cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:
-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?

-Yo soy -respondió don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar
que te obligaste. Dulcinea perece; tú vives en descuido; yo muero deseando;

verdadero que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué han
voluntad me viniere.
de corazón, y, aunque villano, blando de carnes.

se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
da su pan te atreves?

mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo, y no tratará de
azotarme por agora, que yo le dejaré libre y desembarazado; donde no,
Aquí morirás, traidor,
Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle en
el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
arrimarse a otro árbol, sintió que le tocaban en la cabeza, y, alzando las
manos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de miedo;
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a

eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecía, y si los muertos los
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.
árbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y así, tuvo por bien de cruzar
las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.
Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa
en una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque y los que
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandóles que
-No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de
compasivas que de rigurosas.
valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren!,
el freno, estando yo obligado, según la orden de la andante caballería, que
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi
lleno todo el orbe.

nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante
humor reinase en corazón de hombre; y holgóse en estremo de haberle
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le
dijo:
los hombres no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer los
pobres.
Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de
sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
no me has conocido, quiero decirte quién soy: y soy Claudia Jerónima, hija
de Simón Forte, tu singular amigo y enemigo particular de Clauquel
padre; porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a
deseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra
de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante. Supe ayer que, olvidado
de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse,
apresurando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente obra de una legua
escopetas, y, por añadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debí
no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me
que más te importare.
lo que Roque Guinart respondió, dijo:
iré a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le haré cumplir la palabra
para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que también
fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado
criados, o muerto o vivo, llevaban, o para curarle, o para enterrarle;
Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y
Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron los
-Si tú me dieras éstas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras en

le dijo:
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
jamás quise ni supe ofenderte.

en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
piensas que de mí has recebido.

un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
trujéronla, con que se los bañaron. Volvió de su desmayo Claudia, pero no
aires con suspiros, hirió los cielos con quejas, maltrató sus cabellos,
imaginarse.

poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a
mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas de
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión.
circuito parecía campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque
dijo a Roque que querría irse a un monasterio donde era abadesa una tía
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno
acompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla
Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
como para el cuerpo; pero, como los más eran gascones, gente rústica y
y preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que

-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los

por habérmelos dado quien me los dio.

Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en
pasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con

-Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con
ellos.
se use aun entre los mesmos ladrones.
Oyólo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual, sin
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por
centinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venía y dar
aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:

buscamos?
-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os
escape ninguno.
Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
Quijote:
qué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sosegados
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la
esperanza de salir dél a puerto seguro.
razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y

-Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y en
merced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia; y si
donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomándolas por

eran y adónde iban, y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:
nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores

-Mi señora doña Guiomar de Quiñones, mujer del regente de la Vicaría de
escudos.
sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo le


procuran!
así un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza,
que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,
prestarme sesenta escudos, y la señora regenta ochenta, para contentar
esta escuadra que me acompaña, porque el abad, de lo que canta yanta, y
luego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que

Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
en dejarles su mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quiso
sesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que
-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a
estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir
bien de esta aventura.
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
nuestra.
echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes,

Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obediencia
Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a Barcelona,
cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de la
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando
el traje de bandolero en el de un labrador, entró en Barcelona y la dio a



Capítulo LXI. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de
discreto
aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, y
otras esperaban, sin saber a quién. Dormían en pie, interrompiendo el
sueño, mudándose de un lugar a otro. Todo era poner espías, escuchar
centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos,
los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber dónde estaba;
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su

En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
a su playa la víspera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don
Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta
oído el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles, ''¡trapa,
trapa, aparta, aparta!'' de corredores, que, al parecer, de la ciudad

Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
hasta entonces dellos no visto; parecióles espaciosísimo y largo, harto más
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habían visto; vieron las
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas salían. Los soldados de las
galeras disparaban infinita artillería, a quien respondían los que estaban
crujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,

Quijote:

-Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el
sea venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha: no el falso, no el
ficticio, no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide
No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
el cual, volviéndose a Sancho, dijo:

sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.

A lo que don Quijote respondió:
no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en

Con palabras no menos comedidas que éstas le respondió el caballero, y,
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
más de otros mil que los seguían.
caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere Cide

niñerías que no pueden dejar de contarse


Don Antonio Moreno se llamaba el huésped de don Quijote, caballero rico y
casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo
parecerle que se había hallado, sin saber cómo ni cómo no, otras bodas de
del duque.

día.
-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de
goloso, y mi señor don Quijote, que está delante, sabe bien que con un puño
a las barbas honradas que están a la mesa.
come se puede escribir y grabar en láminas de bronce, para que quede en
memoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando él tiene
gobernador aprendió a comer a lo melindroso: tanto, que comía con tenedor

goberné a pedir de boca; en ellos perdí el sosiego, y aprendí a despreciar
Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que

se entró con él en un apartado aposento, en el cual no había otra cosa de
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.
Paseóse don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas
-Así lo juro -respondió don Quijote-, y aun le echaré una losa encima, para
más seguridad; porque quiero que sepa vuestra merced, señor don Antonio
-que ya sabía su nombre-, que está hablando con quien, aunque tiene oídos
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que lo
ha arrojado en los abismos del silencio.

la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que no son
para fiarse de todos.
cabeza de bronce y por toda la mesa, y por el pie de jaspe sobre que se
-Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó con la
es, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo podrá vuestra
dice verdad en cuanto responde.
Admirado quedó don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo
por no creer a don Antonio; pero, por ver cuán poco tiempo había para hacer
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle
vestido un balandrán de paño leonado, que pudiera hacer sudar en aquel
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
Pusiéronle el balandrán, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste es don Quijote
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,
-Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
tierra; si no, mire vuestra merced, señor don Antonio, que hasta los
conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece y

eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
cuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos señores que te
acompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu

quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y

cosas este mentecato se le desagüe por la canal de su andante caballería; y
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos mis
descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere
consejo a nadie, aunque me lo pida.
que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo
Llegó la noche, volviéronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de
comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Éstas
dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, no
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
sobre todo, no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las damiselas, y él,
también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose apretar de requiebros,
Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los

Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala, en el suelo, molido y
-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
que si lo pensáis, que estáis engañado; hombre hay que se atreverá a matar
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de zapatear, yo


noche se habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró en la
estancia donde estaba la cabeza. Contóles la propiedad que tenía,
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible


-Yo no juzgo de pensamientos.

Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo el
aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder
-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.

-Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
dijo:


primera que se llegó fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio,


-No te pregunto más -dijo la preguntanta.

-Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.
Y respondiéronle:


-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las

Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:

Y fuele respondido:
-Tú lo sabes.
-No te pregunto eso -respondió el caballero-, sino que me digas si me
conoces tú.

sabes todo.

eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.



-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
muchos años de buen marido.

Y respondiéronle:


Llegóse luego don Quijote, y dijo:

-Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento que me

-No quiero saber más -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea



-Gobernarás en tu casa; y si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tus
hijos; y, dejando de servir, dejarás de ser escudero.

-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera más
el profeta Perogrullo.
-Bestia -dijo don Quijote-, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta que
las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le
dijera más.
admiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,
que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
la tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de la
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
Antonio tenía en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban
satisfación de don Quijote que de Sancho.

Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con todo su
acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las
y pasaba adelante. Llegó en otras a uno, y preguntóle qué era lo que hacía.
-Señor, este caballero que aquí está -y enseñóle a un hombre de muy buen
nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo, para darle a la
estampa.
-¿Qué título tiene el libro? -preguntó don Quijote.
-A lo que el autor respondió:

-Señor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.


algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y no

-Sí, muchas veces -respondió el autor.

-¡Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y qué adelante está vuesa merced en el
toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el toscano
más, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.
-Sí declaro, por cierto -dijo el autor-, porque ésas son sus propias
-Osaré yo jurar -dijo don Quijote- que no es vuesa merced conocido en el
arrinconados! ¡Qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de
el revés, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que las
escurecen, y no se veen con la lisura y tez de la haz; y el traducir de
lenguas fáciles, ni arguye ingenio ni elocución, como no le arguye el que
traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero
cosas peores se podría ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.
en su Aminta, donde felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál el
original. Pero dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta,
o tiene ya vendido el privilegio a algún librero?
-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.

hace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el

-Dios le dé a vuesa merced buena manderecha -respondió don Quijote.
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester
infinitas luces para tantos desalumbrados.

preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del
Tordesillas.
impertinente; pero su San Martín se le llegará, como a cada puerco, que las
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
son más verdaderas.

las había visto. Avisó don Antonio al cuatralbo de las galeras como aquella
Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenían

galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca

Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
paraban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.
Allí iba y venía, y se alegraba entre sí mismo, creyendo que había de ver
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
un principal caballero valenciano; abrazó a don Quijote, diciéndole:

del andante caballería.
Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
y más cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que
pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el
estanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de lo
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
chusma puesta en pie y alerta, comenzando de la derecha banda, le fue dando
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó

galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar
entena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de sus
quicios y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola, lleno de miedo, la
puso entre las piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote; que también
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitre
que zarpasen el ferro, y, saltando en mitad de la crujía con el corbacho o
rebenque, comenzó a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
tales pensó él que eran los remos, dijo entre sí:
¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre
solo, que anda por aquí silbando, tiene atrevimiento para azotar a tanta
gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.
Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le

-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
señores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
de tantos, no sentiríades vos mucho la vuestra; y más, que podría ser que
Preguntar quería el general qué azotes eran aquéllos, o qué desencanto de
-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del
-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de
otra iría tierra a tierra, porque ansí el bajel no se les escaparía. Apretó
la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecía
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince
pero avínole mal, porque la galera capitana era de los más ligeros bajeles
que en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los del
nuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,
ordenó que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podían los del bajel
es como decir dos turcos borrachos, que en el bergantín venían con estos
doce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera
volvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando, deseosos
de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que
traerle, y mandó amainar la entena para ahorcar luego luego al arráez y a
seis personas, todos gallardos, y los más, escopeteros turcos. Preguntó el

Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.
-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.
colgada de esta entena.
-¿Cómo ansí? -replicó el virrey.
garganta, esperando la muerte.

dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:
-¿Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Más es cosa para
se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os
cuente mi vida.

o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir
alcanzar perdón de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo comenzó a
decir desta manera:
estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
la corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería,
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No me
valió, con los que tenían a cargo nuestro miserable destierro, decir esta
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
más que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre
criéme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamás, a mi
parecer, di señales de ser morisca. Al par y al paso destas virtudes, que
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de ser tanto que no
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
acompañarme don Gregorio. Mezclóse con los moriscos que de otros lugares
encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,
manera, si acaso antes que él volviese nos desterraban. Hícelo así, y con
mis tíos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a
ante sí, preguntóme de qué parte de España era y qué dineros y qué joyas
cómo venía conmigo uno de los más gallardos y hermosos mancebos que se
podía imaginar. Luego entendí que lo decían por don Gaspar Gregorio, cuya
allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
vestíle de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el
deje a la consideración de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego
había hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
demás chusma del bergantín son moros y turcos, que no sirven de más que de
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna presa, si
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
don Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
sido culpante de la culpa en que los de mi nación han caído.
muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin
conoció ser el mismo Ricote que topó el día que salió de su gobierno, y
Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No
Entonces dijo Sancho:

Félix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o mala

Admirados del estraño caso todos los presentes, el general dijo:
-Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,
virrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
dio el renegado español que se ha dicho, el cual se ofreció de volver a
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habían
el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.
Moreno se llevó consigo a la morisca y a su padre, encargándole el virrey
ofrecía lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia

Quijote de cuantas hasta entonces le habían sucedido

libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peligroso que de
conveniente, y que sería mejor que le pusiesen a él en Berbería con sus
sacó a sus esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;
-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondió don Quijote-;
pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque

-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría el
espediente de que el gran don Quijote pasase en Berbería.

De allí a dos días partió el renegado en un ligero barco de seis remos por
galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía

yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazañas quizá te le
de tus brazos, en razón de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea
trabajo que yo he de tomar en dártela; y si tú peleares y yo te venciere,
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,
cabeza, y serán tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasará a la
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,

la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademán
severo le respondió:

porque su vista os desengañara de que no ha habido ni puede haber belleza
que con la suya comparar se pueda; y así, no diciéndoos que mentís, sino
que no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,
aceto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéis
fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con las
que quisiéredes, que yo haré lo mesmo, y a quien Dios se la diere, San
Pedro se la bendiga.
don Quijote volvía las riendas a Rocinante para tomar del campo lo
Viendo, pues, el visorrey que daban los dos señales de volverse a
encontrar, se puso en medio, preguntándoles qué era la causa que les movía
que había dicho a don Quijote, con la acetación de las condiciones del
era alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio le respondió
Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría o no pasar
costumbre al comenzar de las batallas que se le ofrecían-, tornó a tomar
volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, como
era más ligero el de la Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios
andados de la carrera, y allí le encontró con tan poderosa fuerza, sin
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caída. Fue luego
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:


Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
entereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso, que sólo
hasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de

supiese quién era. Levantaron a don Quijote, descubriéronle el rostro y
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué
decirse ni qué hacerse: parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños y
y obligado a no tomar armas en un año; imaginaba la luz de la gloria de sus
hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado
de saber quién fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talante


Siguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronle
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le

conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo; y, creyendo que
camino como caballero andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con
era que se volviese a su lugar y que no saliese dél en todo un año, en el
no me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efecto
esto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospechar
que más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre un


de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:

costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
merced el más mal parado. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de ser
reino que gane y algún condado que darte.
-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oído
En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo con muestras de
-¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por
él está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey, y
será aquí al momento.

revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mi
vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en
un año? Pues, ¿qué prometo? ¿De qué me alabo, si antes me conviene usar de
-Déjese deso, señor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,
que hoy por ti y mañana por mí; y en estas cosas de encuentros y porrazos
no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse
renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
cuando le sacaron de Argel, fue con hábitos de mujer, en el barco los trocó
por los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera,
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho
Gregorio y Ana Félix admiraron en particular a todos juntos los que
los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos
pensamientos.

Finalmente, Ricote pagó y satisfizo liberalmente así al renegado como a los
que habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con la
Iglesia, y, de miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y el

negociarlo, donde había de venir forzosamente a otros negocios, dando a

de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsión, no valen
que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido
el tiempo venga después a brotar, y a echar frutos venenosos en España, ya
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que

Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres, y de dar traza de
volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedóse Ana Félix con la
pusiese en camino. Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al
escudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le
prestó don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
las armas.


lo escuchare leer
alcanzadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;
Oyendo lo cual Sancho, dijo:
desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
-Muy filósofo estás, Sancho -respondió don Quijote-, muy a lo discreto
en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean,
vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aquí
viene lo que suele decirse: que cada uno es artífice de su ventura. Yo lo
he sido de la mía, pero no con la prudencia necesaria, y así, me han salido
al gallarín mis presunciones; pues debiera pensar que al poderoso grandor
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis

-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.
que estar no pueda con Roldán a prueba.
falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien

discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues deste

de un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente, que, por ser
-Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes, dirá

lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino,
pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y así se
sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.

para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.
Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos

-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
escoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le impidan ni
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y

señor ha hablado como un bendito y sentenciado como un canónigo! Pero a
buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes,
cuanto más seis arrobas.
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en

-Yo, señores -respondió don Quijote-, os lo agradezco, pero no puedo
descortés y caminar más que de paso.
Y así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolos
admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción
-Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que si
ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
descubierto; y otro día, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venía
castillo, que todavía se está en él con mi señora la duquesa!
-No os conozco, amigo -respondió don Quijote-, ni sé quién sois, si vos no
me lo decís.

-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
de la hija de doña Rodríguez.
-¡Válame Dios! -dijo don Quijote-. ¿Es posible que sois vos el que los
defraudarme de la honra de aquella batalla?
-Calle, señor bueno -replicó el cartero-, que no hubo encanto alguno ni
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía
vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aquí llevo una
que servirán de llamativo y despertador de la sed, si acaso está durmiendo.
las Indias.

-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es
iré adelante poco a poco, esperándote a que vengas.

un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,
más cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a él;
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de
y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra
de un árbol le estaba esperando.

como se ha dicho, y allí, como moscas a la miel, le acudían y picaban
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que

-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de

preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora en

-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, a
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve
que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los

-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
cabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osaré jurar que en cuantas
cuando tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.
-Dios lo haga -respondió don Quijote-, y los cielos te den gracia para que
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;
pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia,
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando
mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
la luna y las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el
vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachiller
Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, el
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
qué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí se verá
casi todos los instrumentos pastorales.
de la gaita y del tamborín; y este nombre albogues es morisco, como lo son
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
y otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestra
maravedí. Alhelí y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en que
habérmelo reducido a la memoria la ocasión de haber nombrado albogues; y
bachiller Sansón Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostaré que debe
servirse, y así, andará la cosa que no haya más que desear.

A lo que respondió Sancho:
comida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores más
maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
veen, corazón que no quiebra; y más vale salto de mata que ruego de hombres
aconsejado que no seas tan pródigo en refranes y que te vayas a la mano en
-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
vez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la
y, pues ya viene la noche, retirémonos del camino real algún trecho, donde

en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser
siempre de día ni siempre de noche, y así, pasó aquélla durmiendo, y su amo

Capítulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote

Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al
segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
complexión y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera que
despertó a Sancho y le dijo:
sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo
De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus
sentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
aquí, y con buen ánimo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientos
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te

dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer juramento de
-¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado y
lucem.

quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca
diferencia.
ahora, por donde vengo a conocer ser verdad el refrán que tú algunas veces
sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".
ensarta refranes, que también a vuestra merced se le caen de la boca de dos
en dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyos
En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un áspero ruido, que
lados el lío de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el
Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más de
seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto
el ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de
por añadidura a Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con que

Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
les embista la hambre. Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a
-Duerme tú, Sancho -respondió don Quijote-, que naciste para dormir; que
yo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día, daré rienda
sepas, anoche compuse en la memoria.
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
que yo dormiré cuanto pudiere.
Quijote, arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque -que Cide
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
suspiros, cantó de esta suerte:

   -Amor, cuando yo pienso
   pensando así acabar mi mal inmenso;
   que es puerto en este mar de mi tormento,
   tanta alegría siento,
   Así el vivir me mata,
   que la muerte me torna a dar la vida.
   ¡Oh condición no oída,
   la que conmigo muerte y vida trata!
Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
miró el destrozo que habían hecho los puercos en su repostería, y maldijo
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba

-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
camino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un

-¡Callad, bárbaros!
-¡Pagad, antropófagos!
carniceros!

Y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de los
mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los
desventurada!


Entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto de
manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá
en el siguiente capítulo.


desta grande historia avino a don Quijote
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
alrededor del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,
por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, a
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.
A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos
deste teatro, adonde se subía por algunas gradas, estaban otras dos sillas,
Sancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
duquesa, sus huéspedes, los cuales se sentaron en dos riquísimas sillas,
junto a los dos que parecían reyes. ¿Quién no se había de admirar con esto,
añadiéndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que
estaba sobre el túmulo era el de la hermosa Altisidora?
mesmo, inclinando algún tanto las cabezas.

quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
descosiese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían la
pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:

-Aún bien, que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.
sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, a
mesmo silencio guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso.
   -En tanto que en sí vuelve Altisidora,
   y en tanto que en la corte encantadora
   se vistieren las damas de picote,
   vistiere de bayeta y de anascote,
   mas, con la lengua muerta y fría en la boca,
   Libre mi alma de su estrecha roca,
   celebrándote irá, y aquel sonido
   hará parar las aguas del olvido.
-No más -dijo a esta sazón uno de los dos que parecían reyes-: no más,
cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora la
muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.

consiste la salud de Altisidora!

Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio, y dijo:
Dulcinea, y azótanme para que se desencante; muérese Altisidora de males
pellizcos. ¡Esas burlas, a un cuñado, que yo soy perro viejo, y no hay
conmigo tus, tus!
-¡Morirás! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablándate, tigre; humíllate,
ver para lo que nacistes!

las manos más largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,
bramando como un toro, dijo:
-Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me
toquen dueñas, ¡eso no! Gatéenme el rostro, como hicieron a mi amo en este

Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:

Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.

Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa le
una hacha encendida que junto a él estaba, dio tras las dueñas, y tras
todos su verdugos, diciendo:
-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan
Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
el intento que se procuraba.
Así como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas


-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno sería
sonaron las chirimías, a quien acompañaron las flautas y las voces de
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
y, mirando de través a don Quijote, le dijo:

-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado
compasivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo.
Dispón desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando para
todas limpias.

y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho


escusadas para la claridad desta historia

Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
Quijote, cosa que él quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabía que
su amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se
acompañado. Salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,
apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo:
-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.

Sancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien
Dios me libre, pues yo no me sé librar; con todo esto, suplico a vuestra
alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.

otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno a
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las
Sea así -dijo don Quijote-, y Dios te acompañe.
Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos
pasado; y así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero,
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.

Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota que
de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.
Pidióle el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por
allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
loco. Con esto, se despidió del duque, y se volvió a su lugar, esperando en

De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que
hallasen. Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo
lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender
que de la verdad a ellos había bien poca diferencia.

Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto, y el otro velando a
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.
el túmulo tenía, y vestida una tunicela de tafetán blanco, sembrada de
báculo de negro y finísimo ébano, entró en el aposento de don Quijote, con
cortesía ninguna. Sentóse Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y,
después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:

-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la
honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho
término se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una déstas,
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
tratado,
¡Oh más duro que mármol a mis quejas,
los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliéndose de mí,
más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay
aquel paradero.

calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas, en las cuales
lugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y de borra, cosa
maravillosa y nueva; pero esto no me admiró tanto como el ver que, siendo
que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos se
maldecían.
-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o no

-Así debe de ser -respondió Altisidora-; mas hay otra cosa que también me
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,
peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote, a
ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en oír que ando
Quijote:

-Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colocado
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra
Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:
y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si
arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis por ventura, don

-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.

reverencia a don Quijote, dijo:
mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así
Don Quijote le respondió:

-Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
merecimientos.



-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática,
pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar una
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,
no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien
-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora
-No hay para qué, señora -respondió Altisidora-, usar dese remedio, pues la
consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín
de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.

Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y,
haciendo reverencia a sus señores, se salió del aposento.
-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,




yendo a su aldea

de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada

pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a
tal que si me traen a las manos otro algún enfermo, que, antes que le cure,
creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la

-Tú tienes razón, Sancho amigo -respondió don Quijote-, y halo hecho muy
virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más que estudio
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio

-Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo
que me muestre interesado. Dígame vuestra merced: ¿cuánto me dará por cada
y pon el precio a cada azote.
he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco,
y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno, que no
los setecientos y cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cinco
reales. Éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré

obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible
sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento, felicísimo

que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.
entraron entre unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban,
azote, se retiró hasta veinte pasos de su amo, entre unas hayas. Don
Quijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le dijo:
falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida
antes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más ni
burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo

-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo


Pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas, y daba en los árboles,
con unos suspiros de cuando en cuando, que parecía que con cada uno dellos
dijo:
muy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo; que no se ganó
Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:


-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere

-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en
camino, a quien dieron fin, por entonces, en un lugar que tres leguas de
agora se dirá. Alojáronle en una sala baja, a quien servían de guadameciles
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas

Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reía

-Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta
bodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada la
historia de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de otro
mejor pintor que el que ha pintado a éstas.
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
pintaba, respondía: ''Lo que saliere''; y si por ventura pintaba un gallo,

me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querría que fuese entre
maravillosamente.
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para

y con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te daré", y el
pájaro en la mano que el buitre volando.

-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece

Y, con esto, cesó por entonces su plática.


Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea
diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistía el de su

-Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:

historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de don Álvaro

-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo

El caballero se apeó, y, frontero del aposento de don Quijote, la huéspeda
-¿Adónde bueno camina vuestra merced, señor gentilhombre?

Y don Quijote le respondió:
-A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,
¿dónde camina?
-Yo, señor -respondió el caballero-, voy a Granada, que es mi patria.
cortesía, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más de
-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.

-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Álvaro
Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote de
la Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.
principal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío, y yo fui el que le
sacó de su tierra, o, a lo menos, le moví a que viniese a unas justas que
se hacían en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hice
muchas amistades, y que le quité de que no le palmease las espaldas el

debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente, que el
verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas; y si no,
haga vuestra merced la experiencia, y ándese tras de mí, por los menos un
las más veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan; y el
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos,
dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro Sancho
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le
mío.
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor don
los valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes
amistades, y, en sitio y en belleza, única. Y, aunque los sucesos que en
llevo sin ella, sólo por haberla visto. Finalmente, señor don Álvaro Tarfe,
vuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y
Panza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.
conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir
pasado.
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría

Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.
asimismo estaba allí presente, y que no era aquél que andaba impreso en una
historia intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta
proveyó jurídicamente; la declaración se hizo con todas las fuerzas que en
alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara
Álvaro y don Quijote, en las cuales mostró el gran manchego su discreción,
de modo que desengañó a don Álvaro Tarfe del error en que estaba; el cual
se dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dos
tan contrarios don Quijotes.

apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguió su camino, y don Quijote
Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplió del mismo modo que la
mosca, aunque la tuviera encima.
madrugado el sol a ver el sacrificio, con cuya luz volvieron a proseguir su
camino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien
acordado había sido tomar su declaración ante la justicia, y tan

ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
infalible no poder mentir las promesas de Merlín.

hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe también tu
hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
de sí mismo; que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que
desearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien
caballero me iba.
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.



A la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las

vida.

venía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
diciendo:

-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: ¡Dulcinea no

pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?
otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda

niñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al
la coroza en la cabeza, que fue la más nueva transformación y adorno con

estrechamente; y los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la
coroza del jumento y acudieron a verle, y decían unos a otros:
Finalmente, rodeados de mochachos y acompañados del cura y del bachiller,
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de
su venida. Ni más ni menos se las habían dado a Teresa Panza, mujer de
Sancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a
adeliñado como ella se pensaba que había de estar un gobernador, le dijo:
-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dineros
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de
nadie.
-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aquí o
nueva en el mundo.

mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a
en un año, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
podía dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitándose en el pastoral y
virtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no tenían mucho que hacer y no
compañeros; que él compraría ovejas y ganado suficiente que les diese
nombre de pastores; y que les hacía saber que lo más principal de aquel
negocio estaba hecho, porque les tenía puestos los nombres, que les
Quijote que él se había de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el

Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se
les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías, esperando que en aquel año
o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos
andurriales donde habemos de andar; y lo que más es menester, señores míos,
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.

-Eso está de molde -respondió don Quijote-, puesto que yo estoy libre de

-Así es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahí pastoras


de quien está lleno el mundo: Fílidas, Amarilis, Dianas, Fléridas,
Galateas y Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos
mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de
Anarda; y si Francisca, la llamaré yo Francenia; y si Lucía, Lucinda, que
Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres; y,
así como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote, y la sobrina le
dijo:
-¿Qué es esto, señor tío? ¿Ahora que pensábamos nosotras que vuestra merced
volvía a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,

   Pastorcillo, tú que vienes,
   pastorcico, tú que vas?
Y ¿podrá vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los
ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal
doy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta años
-Callad, hijas -les respondió don Quijote-, que yo sé bien lo que me
Y las buenas hijas -que lo eran sin duda ama y sobrina- le llevaron a la


Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo, y
su muerte

detener el curso de la suya, llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo
arraigó una calentura que le tuvo seis días en la cama, en los cuales fue

compuesto, y que ya tenía comprados de su propio dinero dos famosos perros
para guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butrón, que se
Quijote sus tristezas.

dijo que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del
oyeron así su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar
le dejasen solo, porque quería dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió de

misericordias no tienen límite, ni las abrevian ni impiden los pecados de
los hombres.

Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más
preguntóle:
modo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejase
renombre de loco, que, puesto que lo he sido, no querría confirmar esta

Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:
Mancha, sino Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante
abomino.


-¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos nueva que está desencantada la
pique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos príncipes,
déjese de cuentos.
-Los de hasta aquí -replicó don Quijote-, que han sido verdaderos en mi
traíganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi
por el escribano.
en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron se
con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que
estaba cuerdo.

Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué
-Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el

y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
conocían.
Entró el escribano con los demás, y, después de haber hecho la cabeza del

ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buen
merece.
-Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como yo,
haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay
caballeros andantes en el mundo.
sea perezoso, sino levántese desa cama, y vámonos al campo vestidos de
muere de pesar de verse vencido, écheme a mí la culpa, diciendo que por
merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor
-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda
sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
primera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debo
Dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco,
que están presentes.
qué cosas sean libros de caballerías; y, en caso que se averiguare que lo
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,

trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por
disparates como en ella escribe, porque parto desta vida con escrúpulo de
largo en la cama. Alborotáronse todos y acudieron a su remedio, y en tres
días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
Quijote; el cual, entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron,
dio su espíritu: quiero decir que se murió.
pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.

los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le puso éste:
   Yace aquí el Hidalgo fuerte
   de su vida con su muerte.
   Tuvo a todo el mundo en poco;
   fue el espantajo y el coco
   del mundo, en tal coyuntura,
   que acreditó su ventura
bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si
presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.

   ''¡Tate, tate, folloncicos!
   De ninguno sea tocada;

Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
tordesillesco que se atrevió, o se ha de atrever, a escribir con pluma de
avestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
llegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumplirás

